 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN (FIKES) 
 
UNIVERSITAS DR. SOEBANDI 
YAYASAN JEMBER INTERNATIONAL SCHOOL (JIS) 
 
 
i Web : www.fikes.uds.ac.id 
 
 
 
 
 
 
 
BUKU PANDUAN TUGAS AKHIR 
002/FIKES-UDS/DOK/X/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ketua Komite: 
Kustin, S.KM., M.Kes 
 
 
Sekretaris Komite:  
Yuni Handayani, S.ST., M.Kes  
 
Anggota Komite 
1. Apt Lindawati Setyaningrum, M.Farm 
2. Apt. Ayu Angger Putri M.Sholeh., M.Farm  
3. Apt. Nafisah Isnawati, M.Si 
4. Dr. Yugi Hari Candra Purnama, M.Si 
5. Ns. Zidni Nuris Yuhbaba, S.Kep., M.Kep 
6. Ns. Wike Rosalini, S.Kep., M.Kes 
7. Ns. Roby Aji, S.Kep., M.Kep 
8. Ns. Rida Darotin, S.Kep., M.Kep 
9. Ns. Ainul Hidayati, S.Kep., M.K.M 
10. Yuningsih, S.ST., M.Keb 
11. Ernawati Anggraeni, S.ST., M.Kes 
12. Hartalina Mufidah, S.Si., M.Si 
 
 
 
 
 
ii 
TIM PENYUSUN 
BUKU PANDUAN TUGAS AKHIR 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Panduan Tugas Akhir disahkan pada : 
Hari Selasa, 01 Oktober 2024 
Hari 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iii
HALAMAN PENGESAHAN 

 
 


DAFTAR ISI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cover....................................................................................................... i 
Tim Penyusun .......................................................................................... ii 
Halaman Pengesahan ............................................................................... iii 
SK Penetapan .......................................................................................... iv 
Daftar Isi ................................................................................................. v 
BAB 1 Pendahuluan................................................................................... 1 
BAB 2 Ketentuan Umum Penulisan Tugas Akhir........................................... 9 
BAB 3 Prosedur Penyusunan Tugas Akhir.................................................... 13 
BAB 4 Sistematika Penulisan Proposal......................................................... 22 
BAB 5 Sistematika Penulisan Skripsi............................................................ 37 
 BAB 6 Format Penulisan Akhir..................................................................... 40 
 BAB 7 Format Penulisan Skripsi................................................................... 41 
 BAB 8 Pelaksanaan Ujian Skripsi................................................................. 55 
 DAFTAR PUSTAKA .................................................................................... 70 
  LAMPIRAN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 
1 
 
 
 
 
BAB 1 PENDAHULUAN 
 
1.1 Latar Belakang 
Penyusunan karya ilmiah merupakan salah satu ciri pokok dari kegiatan  
perguruan tinggi. Karya ilmiah adalah karya tulis atau bentuk lainnya yang telah  
diakui dalam bidang pengetahuan, teknologi, atau seni yang ditulis atau dikerjakan 
sesuai dengan tata cara ilmiah, dan mengikuti pedoman atau dikerjakan sesuai  
konvensi ilmiah yang telah disepakati atau ditetapkan (Saukah dkk, 2017; 
Hermawan, 2019). 
Tugas akhir merupakan karya tulis ilmiah hasil penelitian maupun kajian  
ilmiah yang dilakukan mahasiswa sebagai salah satu persyaratan dalam 
menyelesaikan studi bagi mahasiswa sesuai dengan jenjang program pendidikan  
tinggi sebagaimana Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik 
Indonesia No. 3 Tahun 2020. Universitas dr. Soebandi mewajibkan mahasiswa pada 
Program Sarjana menyusun skripsi sebagai salah satu syarat penyelesaian studi. 
Penulisan tugas akhir didasari pemikiran bahwa pelaksanaan karya tulis 
ilmiah yang dimulai dengan usulan penelitian, pengumpulan data, pengolahan data, 
dan analisis data serta penuangan dalam bentuk laporan ilmiah merupakan proses  
pembelajaran yang berguna dalam melatih mahasiswa untuk mampu membentuk  
pemikirannya. Penyusunan tugas akhir dilakukan secara mandiri oleh mahasiswa di 
bawah bimbingan dari dosen pembimbing (Mansyur, 2018). 
Sebagaimana bentuk karya ilmiah lainnya, skripsi harus memenuhi syarat  
keilmuan seperti penalaran logika, sistematika, prosedur, dan metode baku serta  
menggunakan ragam bahasa ilmiah sehingga diperlukan suatu pedoman yang 
disebut dengan Pedoman Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa. Buku pedoman ini  
diterbitkan sebagai pedoman yang wajib diikuti oleh mahasiswa dalam menempuh  
tugas akhir serta pihak -pihak terkait sesuai dengan tugas dan fungsinya masing - 
masing agar pelaksanaan tugas akhir dapat berjalan dengan lancar dan efektif. Buku 
pedoman ini juga disusun dengan harapan dapat menyeragamkan tata tulis tugas  
akhir dan memperkaya kemampuan mahasiswa, khususnya dalam merangkum dan 
mengaplikasikan semua pengalaman yang diperoleh selama menempuh pendidikan 
2 
 
 
 
 
di Universitas dr. Soebandi sesuai keahlian/bidang studi tertentu dan berlandaskan 
konsep dan sikap ilmiah. 
 
1.2 Tujuan Penyusunan Pedoman Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa 
Penyusunan dan penerbitan buku Pedoman Penulisan Tugas Akhir 
Mahasiswa ini memiliki tujuan sebagai berikut: 
1) Sarana informasi dan komunikasi tentang ketentuan ilmiah yang disepakati  
dan ditetapkan dalam  penulisan tugas  akhir yang berlaku di lingkungan 
Universitas dr. Soebandi sehingga menghasilkan tata tulis yang seragam, 
2) Pedoman umum bagi mahasiswa dalam menyusun tugas akhir dalam bentuk  
karya tulis ilmiah yang sistematis dan metodologis sesuai dengan etika 
penelitian dan kaidah bidang ilmu masing-masing, 
3) Meningkatkan dan mengembangkan sikap ilmiah dan tradisi akademik di  
kalangan mahasiswa pada khususnya dan seluruh sivitas akademik pada  
umumnya, 
4) Sarana dalam menyebarluaskan pengetahuan dari Universitas dr. Soebandi  
kepada kalangan yang membutuhkan maupun masyarakat luas. 
 
1.3 Jenis-Jenis Tugas Akhir 
Berdasarkan Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi Republik Indonesia Nomor 53 tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu  
Pendidikan Tinggi bahwa mahasiswa pada program sarjana atau sarjana terapan  
dapat diberikan tugas akhir dalam bentuk skripsi atau karya prestasi mahasiswa. 
a. Skripsi/Karya Tulis Ilmiah 
 
Karya tulis ilmiah adalah karya yang disusun dalam bentuk laporan tertulis  
dari hasil penelitian, kajian, atau pemikiran untuk menjawab permasalahan tertentu 
sesuai dengan landasan teori dan metode ilmiah. Karya tulis yang dapat 
digolongkan sebagai karya tulis ilmiah secara umum terbagi dalam dua bagian,  
yaitu karya tulis berupa hasil penelitian dan karya tulis yang bukan berasal dari hasil 
penelitian atau bersifat hasil pemikiran. Karya tulis yang berupa hasil penelitian 
3 
 
yaitu seperti skripsi, tesis, disertasi, artikel, makalah, dan laporan hasil penelitian 
lainnya. Sedangkan karya tulis yang bukan berasal dari hasil penelitian yaitu seperti 
artikel teoritik, makalah teoritik, buku ajar, dan lain-lain (Hermawan, 2019). 
Beberapa jenis karya tulis ilmiah yang umumnya diterapkan di lingkungan 
perguruan tinggi di Indonesia adalah diantaranya adalah makalah, paper atau lembar 
kerja, laporan penelitian lapangan atau laporan praktik, skripsi, tesis, disertasi, 
buku, dan karya ilmiah popular. Karya tulis ilmiah yang  ditetapkan untuk 
dilaksanakan di lingkungan Universitas dr. Soebandi saat ini adalah skripsi. 
Penyusunan skripsi diwajibkan bagi mahasiswa pada Program Sarjana sebagai salah 
satu syarat penyelesaian studi. 
b. Karya Prestasi 
Pertama : Rekognisi Karya Prestasi Mahasiswa dalam kegiatan kreativitas dan  
penalaran meliputi : 
1. Ekuivalensi proposal kreativitas dan penalaran dan laporan akhir yang didanai 
oleh Pusat Prestasi Nasional/Direktorat Belmawa Kemendikbud sebagai 
ketua/anggota tim atau penulis utama/anggota dengan mata kuliah  tertentu 
yang relevan mendapat nilai A ; dan 
2. Ekuivalensi prestasi mahasiswa dengan perolehan pendanaan pada program  
kreativitas dan penalaran Pusat Prestasi Nasional/Direktorat Belmawa 
Kemendikbud sebagai Ketua Tim atau Penulis Utama sebagai bentuk 
pengganti Skripsi dan atau Tugas Akhir dengan nilai yang ditentukan melalui  
Ujian Tugas Akhir. 
Kedua : Rekognisi Karya prestasi mahasiswa dalam Kegiatan Kewirausahaan 
meliputi : 
1. Ekuivalensi proposal dan laporan akhir program kewirausahaan yang didanai 
Kemendikbud sebagai ketua/anggota tim atau penulis utama/anggota dengan  
mata kuliah tertentu yang relevan mendapat nilai A; 
2. Ekuivalensi prestasi mahasiswa dengan perolehan medali program 
kewirausahaan dari Kemendikbud sebagai ketua tim atau penulis utama 
sebagai bentuk pengganti skripsi atau tugas akhir dengan nilai ditentukan  
melalui ujian tugas akhir; dan 
4 
 
3. Ekuivalensi kegiatan kewirausahaan tingkat Universitas, Nasional atau sejenis 
diluar pendanaan Direktorat Belmawa yang pelaksanaannya minimal 4 bulan 
dengan mata kuliah yang relevan mendapat nilai A. 
4. Ekuivalensi kegiatan kewirausahaan secara mandiri dengan pendanaan diluar  
pendanaan Direktorat Belmawa yang pelaksanaannya minimal 1 tahun dengan 
minimal mempunyai 2 karyawan dan pelaporan keuangan yang terstruktur 
sebagai bentuk pengganti skripsi atau tugas akhir dengan nilai  ditentukan 
melalui ujian tugas akhir. 
Ketiga : Rekognisi Karya Prestasi mahasiswa dalam kegiatan Karya Inovatif 
meliputi : 
1. Ekuivalensi kegiatan yang mewujudkan karya inovatif dari perlombaan yang  
diselenggarakan oleh Kemendikbud sebagai ketua/anggota atau penilus 
utama/anggota dengan mata kuliah tertentu yang relevan dengan nilai A; dan 
2. Ekuivalensi prestasi mahasiswa dengan perolehan medali dalan perlombaan  
tingkat nasional/internasional Kemendikbud sebagai ketua tim atau penulis  
utana sebagai bentuk pengganti skripsi dan atau Tugas Akhir dengan nilai yang 
ditentukan melalui Ujian Tugas Akhir. 
Keempat : Rekognisi Karya Prestasi Mahasiswa dalam Kegiatan Perlombaan yaitu: 
1. Ekuivalensi prestasi mahasiswa dengan perolehan medali dalam perlombaan  
yang diselenggarakan oleh Kemendikbud di tingkat nasional/internasional 
sebagai ketua/anggota atau penulis utama/anggota dengan mata kuliah tertentu 
yang relevan mendapat nilai A; dan 
2. Ekuivalensi pemusatan Latihan nasional atau sejenis yang pelaksanaannya  
minimal 6 (enam) bulan dengan mata kuliah Kuliah Kerja Nyata (KKN)  
dan/atau mata kuliah lain yang relevan mendapat nilai A. 
Kelima : Rekognisi karya Prestasi Mahasiswa dalam bentuk artikel ilmiah meliputi 
: 
1. Ekuivalensi karya berupa artikel ilmiah yang relevan dengan bidang 
ilmu/keahlian sebagai penulis pertama dan diterbitkan oleh Jurnal 
Internasional terindeks Scopus dan/atau Web of Science sebagai bentuk 
pengganti skripsi dengan nilai A; 
5 
 
2. Ekuivalensi karya berupa artikel ilmiah yang relevan dengan bidang 
ilmu/keahlian sebagai penulis pertama dan diterbitkan oleh jurnal nasional  
terakreditasi minimal SINTA 2 sebagai pengganti skripsi atau tugas akhir  
dengan nilai yang ditentukan melalui ujian skripsi 
3. Ekuivalensi karya berupa artikel ilmiah yang relevan dengan bidang 
ilmu/keahlian sebagai penulis pertama dan diterbitkan oleh prosiding 
internasional terindeks scopus dan/atau Web of Science dengan mata kuliah  
yang relevan mendapat nilai A; dan 
4. Ekuivalensi karya berupa artikel/makalah ilmiah yang disajikan dalam seminar 
nasional dan internasional dengan mata kuliah yang relevan dengan mendapat 
nilai A. 
Keenam : Ekuivalensi karya cipta berupa paten (granted) dan paten sederhana  
(grandted) sebagai bentuk pengganti skripsi atau tugas akhir dengan nilai yang  
ditentukan melalui ujian skripsi. 
1.4 Etika Penulisan 
Pertanggungjawaban akademik dari sivitas akademika dalam proses 
pendidikan salah satunya adalah mempertanggungjawabkan kegiatan pendidikan  
secara akademik pula, termasuk  dalam pelaksanaan  tugas akhir dalam bentuk  
penyusunan karya tulis ilmiah (Wibowo, 2016). Bentuk pertanggungjawaban yang 
dimaksud adalah penyusunan karya tulis ilmiah yang mengikuti kaidah ilmiah tanpa 
melanggar etika penulisan. Etika penulisan adalah seperangkat norma yang berlaku 
dalam penulisan karya tulis ilmiah. Norma -norma yang harus diperhatikan dan  
ditaati antara lain menyangkut pengutipan dan rujukan, perizinan terhadap bahan  
yang digunakan, penyebutan sumber data atau informasi, serta kaidah lainnya yang 
masih saling terkait seperti bentuk dan format, sistematika, ukuran kertas dan huruf, 
Bahasa Indonesia baku, serta ejaan yang disempurnakan (Mansyur, 2018; 
Hermawan, 2019, Rif’ah dkk, 2019). 
1.4.1 Etika Pengambilan Data 
Beberapa aspek yang mungkin menjadi faktor permasalahan etika terkait  
pengambilan data (khususnya pengambilan data primer dalam original research), 
diantaranya yaitu berhubungan dengan subjek uji yang rentan ( vulnerable), hewan 
uji, embrio hewan, dan benturan kepentingan (conflict ofinterest) (Pauwels, 2007). 
6 
 
Benturan kepentingan dapat terjadi ketika peneliti terlalu  menonjolkan 
keunggulan penelitiannya tanpa menyampaikan risiko kepada responden ketika  
berupaya memperoleh izin termaklum dari calon partisipan. Dalam upaya 
meminimalisir permasalahan etika, maka sebelum melaksanakan penelitian yang  
melibatkan partisipan (terutama dengan kondisi rentan), hewan uji, dan embrio  
hewan sebagai subjek penelitian, peneliti harus memperoleh ethical clearance dari 
Tim Komisi Etik PenelitianKesehatan di Universitas dr. Soebandi. 
Partisipan selaku subjek penelitian dengan tingkat kerentanan yang tinggi  
seperti pasien cacat mental atau pasien dengan risiko jatuh yang tinggi,harus diberi 
informasi sejelas -jelasnya mengenai tujuan dan prosedur penelitian  yang akan  
dilaksanakan beserta dampaknya (risiko dan ketidaknyamanan yang akan dialami). 
Tindakan ini bertujuan agar partisipan memaklumi sehingga peneliti memperoleh 
izin termaklum ( informed consent ), baik dari partisipan itu sendiri  maupun dari 
orang yang diangkat  menjadi walinya. Identitas narasumber atau  informan perlu 
dipertimbangkan untuk  tidak disebutkan jika pencantumannya dapat merugikan 
pihak yang bersangkutan. Izin termaklum juga perlu diperoleh  untuk penelitian 
yang menggunakan materi genetika manusia atau sampel hayati. Hal ini digunakan 
untuk menjamin validitas data yang akan diperoleh dan menjamin tidak ada 
penolakan atas hasil penelitian di kemudian hari. 
Penelitian yang melibatkan hewan uji atau embrio hewan, harus 
mencantumkan prosedur perlakuan, jumlah yang digunakan, jumlah yang 
dikorbankan, cara pemusnahan, dengan tetap memperhatikan prinsip 3R dalam  
protokol penelitian, yaitu replacement, reduction, dan refinement. Peneliti harus  
mempertimbangkan dengan sungguh-sungguh penggunaan hewan  coba dalam 
penelitian (Stevani, 2016). 
Adapun proses uji etik yang dilakukan calon peneliti harus memenuhi usulan 
protokol etik yang akan di masukkan ke Komite Etik Penelitian Kesehatan  
Universitas dr. Soebandi. Usulan protokol yang masuk meliputi manual 48 isian  
protokol, pengisian ceklist etik penelitian dengan penerapan 3 Prinsip, 7 Standar,  
dan 25 Pedoman: Kriteria/Dasar Pengambilan Keputusan Persetujuan Usulan 
Protokol: Laik Etik (KEPPKN-2018), Informed Consent Mendapatkan Persetujuan 
Setelah Penjelasan: Informasi esensial untuk calon peserta penelitian  (WHO-
CIOMS 2016) terdapat pada lampiran 49, serta formulir Infomed Concent  35 butir 
yaitu Persetujuan Setelah Penjelasan ( Informed Consent ) seperti pada   
lampiran 49. 
7 
 
Aspek lain yang perlu diperhatikan oleh peneliti dalam proses pengambilan  
data yaitu: 
1) Penulis wajib bersikap sopan dalam proses pengambilan sumber data primer  
dari narasumber atau informan, 
2) Tindak kecurangan seperti melakukan intervensi kepada responden dalam 
pengisian kuesioner atau kecurangan lainnya dalam bentuk apapun selama 
proses pengambilan data tidak diperkenankan, 
3) Tindak fabrication (melaporkan data dan hasil yang tidak sebenarnya) dan  
falsification (memanipulasi bahan, peralatan, atau prosedur penelitian, maupun  
mengubah atau menghapus data atau hasil sehingga penelitian tidak terwakili  
secara akurat) tidak diperkenankan, 
4) Penulis wajib mencantumkan semua sumber data (terutama data sekunder) yang 
digunakan dalam penelitian. 
1.4.2 Pencegahan Plagiasi 
Pencegahan plagiasi adalah upaya yang bersifat preventif terhadap tindakan  
plagiasi. Pada pelaksanaan penyusunan karya tulis ilmiah, penulis harus secara jujur 
menyebutkan rujukan bahan atau pikiran yang diambil darisumber lain atau  pihak 
lain sebagaimana yang tercantum dalam Peraturan Menteri Pendidikan Nasional 
Republik Indonesia No. 17 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Penanggulangan 
Plagiat di Perguruan Tinggi. Pemakaian bahan atau pikiran dari  sumber atau pihak 
lain tanpa disertai sumber rujukan termasuk kecurangan atau  pencurian karena 
mengakui tulisan, temuan, atau hasil pemikiran pihak lain sebagai karya intelektual 
sendiri. 
Penulis harus meminta izin, jika menggunakan bahan dari seseorang atau  
suatu sumber milik orang lain (sebaiknya secara tertulis). Jika pemilik tidak dapat  
dijangkau, penulis harus menyebutkan sumbernya dan menjelaskan bahan yang  
digunakan akan diambil secara utuh, sebagian, dimodifikasi, atau bersifat 
pengembangan. Universitas dr. Soebandi mewajibkan mahasiswa untuk 
melakukanpemeriksaan plagiasi di LPPM Universitas dr. Soebandi pada seluruh  
bagianinti dari tugas akhir yaitu meliputi BAB 1 hingga BAB 7 untuk penelitian  
original research . Batas nilai plagiasi yang ditetapkan untuk mahasiswa adalah  
tidak lebih dari 25%. 
8 
 
Mahasiswa yang melakukan kecurangan atau ketidakjujuran akandikenakan  
sanksi, berupa sanksi administrasi hingga sanksi pembatalan gelar. Apabila karya  
tulis ilmiah dinyatakan tidak asli atau mahasiswa melakukan duplikasi maupun  
plagiat, maka ujian dibatalkan dan mahasiswa diharuskan menyusun Karya Tulis  
Ilmiah baru. Bagi mahasiswa yang telah lulus dan terbukti melakukan duplikasi atau 
plagiat, maka gelar akademik dan ijazah yang diperoleh dibatalkan. 
1.5 Sistematika Isi Buku Pedoman Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa 
Buku Pedoman ini mencakup ketentuan umum tentang penyusunan tugas  
akhir, prosedur penyusunan  tugas akhir, sistematika  penulisan dan penjabaran  
bagian tugas akhir, format penulisan tugas akhir dan pelaksanaan ujian tugas akhir. 
Buku pedoman ini juga disusun dengan harapan dapat menyeragamkan tata 
pemahaman mengenai jenis, sistematika, isi, dan tata cara penulisan karya tulis  
ilmiah sebagai tugas akhir mahasiswa di lingkungan Universitas dr. Soebandi.  
Pedoman ini bersifat rujukan yang diikuti oleh seluruh sivitas akademika, namun  
memungkinkan untuk disesuaikan  kembali dengan kondisi  khusus pada setiap  
program studi. 
9 
 
BAB 2 KETENTUAN UMUM PENULISAN TUGAS AKHIR 
 
2.1 Kedudukan Tugas Akhir dan Bobot Satuan Kredit Semester (SKS) 
2.1.1 KedudukanTugas Akhir 
Tugas akhir mempunyai kedudukan yang sama dengan mata kuliah 
lain, namun berbeda bentuk pada proses pembelajaran dan cara penilaiannya. 
2.1.2 Bobot SKS 
Penetapan bobot tugas akhir disesuaikan dengan bentuknya berdasarkan 
kurikulum yang berlaku di masing-masing program studi. Bobot tugas akhir 
ditetapkan 4-6 SKS yang setara dengan kegiatan akademik setiap minggu 16-
20 jam (bagi yang 4 SKS) atau 24 -30 jam (bagi yang 6 SKS)  selama satu 
semester. 
2.2 Syarat Penyusunan Tugas Akhir 
2.2.1 Persyaratan Akademik 
Setiap mahasiswa diwajibkan untuk melakukan penyusunan skripsi 
apabila telah memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
1) Status mahasiswa aktif, yaitu telah terdaftar sebagai mahasiswa pada 
semester yang berjalan; 
2) Jumlah SKS minimal 105 SKS untuk Program Sarjana; 
3) Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) minimal 3,00; 
4) Telah lulus mata kuliah Metodologi Penelitian. 
Syarat tersebut di atas diperlukan bukti Kartu Hasil Studi (KHS) yang discan 
dan diunggah ke Sistem Informasi Akademik Mahasiswa (SIAM) pada menu 
skripsi. 
2.2.2 Persyaratan Administratif 
Mahasiswa yang menempuh Mata Kuliah  Skripsi harus memenuhi 
persyaratan administratif seperti di bawah ini: 
1) Telah memenuhi persyaratan akademik; 
2) Memiliki Kartu Rencana Studi (KRS) sesuai semester yang berlaku  
dengan mencantumkan Mata Kuliah Proposal/Skripsi yang telah 
ditandatangani oleh dosen wali; 
3) Telah menyelesaikan persyaratan administrasi keuangan yang 
ditunjukkan dengan bukti pembayaran lunas SPP semester 1 -6 bagi  
Program Sarjana; 
10 
 
4) Telah lunas pembiayaan tugas akhir. 
2.3 Dosen Pembimbing dan Penguji 
2.3.1 Personalia Pembimbing 
1) Dalam penulisan skripsi atau tugas akhir, mahasiswa dibimbing oleh  
satu dosen pembimbing utama  
2) Dosen pembimbing dapat digantikan dosen lain dengan persetujuan  
komisi bimbingan berdasarkan alasan yang dapat diterima setelah 
melalui konfirmasi dengan dosen yang bersangkutan. Pergantian 
pembimbing tersebut harus melalui tahapan usul mahasiswa yang 
diketahui komisi bimbingan dan penerbitan Surat Keputusan (SK) 
penetapan pembimbing baru yang ditandatangani dekan. 
2.3.2 Persyaratan Dosen Pembimbing dan Penguji 
1) Persyaratan Dosen Pembimbing Utama 
(1) Merupakan dosen tetap program studi dengan jabatan fungsional  
minimal asisten ahli dan berpendidikan minimal S2 dengan 
bidang ilmu yang sesuai; 
(2) Pembimbing utama harus memiliki bidang keilmuan dan/atau  
keahlian yang linier dengan topik penelitian mahasiswa. Bidang  
keilmuan dapat dilihat dari ijazah terakhir dosen yang 
bersangkutan sedangkan bidang keahlian tercermin dari penelitian 
yang ditekuni selama ini; 
(3) Apabila belum ada dosen tetap yang memenuhi persyaratan 
sebagai dosen pembimbing utama sebagaimana yang tercantum 
pada nomor (1), maka sementara waktu rektor menetapkan 
kebijakan pengecualian yaitu dengan meminjam dosen dari 
institusi lain sambil tetap meningkatkan kompetensi dosen tetap  
yang ada; 
(4) Dalam upaya penjaminan mutu, ditetapkan bahwa dalam satu  
tahun akademik minimal 60% dari keseluruhan pembimbing 
utama adalah setara dengan lektor kepala atau S3; 
11 
 
(5) Pada kebutuhan tertentu seperti program kerja sama dengan 
universitas atau lembaga mitra dan program Merdeka Belajar  
Kampus Merdeka (MBKM), maka pembimbing skripsi program  
akademik dengan komposisi pembimbing pertama adalah dosen  
Universitas dr. Soebandi dan pembimbing kedua adalah dosen  
dari universitas atau lembaga mitra. 
2) Persyaratan Dosen Penguji 
Persyaratan yang ditetapkan bagi dosen penguji adalah sebagai berikut: 
(1) Ketua penguji merupakan dosen yang memiliki jabatan akademik 
dosen lebih tinggi atau sekurang-kurangnya sama dengan 
kualifikasi dosen pembimbing utama dan mempunyai keahlian  
yang relevan dengan bidang kajian mahasiswa; 
(2) Anggota penguji merupakan dosen/praktisi yang mempunyai 
keahlian khusus dan sesuai dengan bidang ilmu (latar belakang  
pendidikan/pengalaman/pelatihan). 
2.3.3 Tugas dan Tanggung Jawab Dosen Pembimbing 
1) Tugas dan tanggung jawab pembimbing utama meliputi: 
(1) Membimbing mahasiswa mulai menyusun rancangan (proposal) 
tugas akhir hingga penyusunan laporan hasil tugas akhir; 
(2) Menyediakan waktu dan memberikan bimbingan selama proses  
penulisan tugas akhir; 
(3) Mengarahkan dan membantu mahasiswa bimbingannya 
memperdalam telaah kepustakaan, pemanfaatan data dan 
menekankan pada metodologi; 
(4) Memberikan pengarahan dalam melakukan penelitian di lapangan 
dan/atau perpustakaan serta pemanfaatan data; 
(5) Memberi arahan dan masukan kepada mahasiswa bimbingannya  
dalam materi tugas akhirnya; 
(6) Memutuskan kesiapan mahasiswa untuk mengikuti ujian tugas  
akhir. 
(7) Membimbing sistematika penulisan tugas akhir; 
(8) Membimbing pengorganisasian tugas akhir; 
(9) Menjadi fasilitator antara mahasiswa dan penguji pada saat ujian 
skripsi dan tugas akhir. 
 
 
12 
 
2.4 Pelaksanaan Kegiatan Pembimbingan 
1) Tiap pembimbing dibolehkan membimbing minimal 8 (delapan) pada proposal 
dan minimal 8 (delapan) pada hasil mahasiswa  per semester atau disesuaikan 
dengan kondisi prodi dengan memperhatikan  pemerataan dan jabatan 
akademik; 
2) Pembimbingan dimulai dari pembuatan proposal penelitian sampai dengan  
pengesahan skripsi/tugas akhir; 
3) Tiap kali kegiatan konsultasi (diskusi), pembimbing membubuhkan paraf  
pada lembar monitoring skripsi, serta mencantumkan saran perbaikan yang 
diperlukan; 
4) Proses pembimbingan dilakukan  melalui edufecta (SOP) terlampir 
2.5 Desain Tugas Akhir 
Dalam rangka memperlancar pengerjaan tugas akhir mahasiswa, dosen 
pembimbing dapat membantu mengarahkan mahasiswanya untuk memilih  
model/desain yang digunakan dalam penyusunan tugas akhir. Beberapa hal  
yang menjadi pertimbangan dalam memilih desain tugas akhir yaitu 
possibility untuk pelaksanaan penelitian sesuai dengan topik yang diambil,  
ketersediaan data di lapangan, ataupun pertimbangan khusus lainnya 
(mahasiswa yang telah melampaui target waktu kelulusan). Model/desain  
tugas akhir dapat dipilih salah satu di antara desain berikut: 
2.5.1 Studi dengan Data Primer 
Data primer dapat dilaksanakan di lingkungan mahasiswa yang aman,  
atau data dapat diperoleh tanpa ada kontak langsung dengan subjek, dengan  
alternatif metode pengumpulan data seperti pengisian kuesioner via google 
form atau wawancara melalui telepon. Studi di laboratorium dapat 
dilaksanakan dengan pertimbangan khusus dan penerapan kewaspadaan yang 
tinggi, serta mendapatkan izin dari pihak terkait. 
2.5.2 Studi dengan Data Sekunder 
Penelitian dapat menggunakan data sekunder seperti data survei 
lokal/nasional yang ter publish secara umum ataupun data milik perorangan  
yang belum digunakan untuk membuat karya tulis ilmiah, dengan izin pemilik 
data. Penggunaan data sekunder seperti rekam medis diharapkan dapat dikaji 
ulang terkait dengan kemungkinan diberikanya perizinan penelitian dari pihak 
penyedia pelayanan kesehatan. 
13 
 
 
BAB 3 PROSEDUR PENYUSUNAN TUGAS AKHIR 
 
3.1 Penentuan Judul Tugas Akhir 
Penentuan judul tugas akhir memiliki ketentuan sebagai berikut: 
1) Setiap mahasiswa menentukan area penelitian berdasarkan pembagian bidang 
keilmuan. Bagi mahasiswa Program Studi Ilmu Keperawatan bidang ilmu  
dibagi menjadi Keperawatan Dasar, Manajemen Keperawatan, Keperawatan  
Medikal Bedah, Keperawatan Kritis, Keperawatan Komunitas, Keperawatan  
Jiwa, Keperawatan Anak, Keperawatan Keluarga, Keperawatan Gerontik,  
Keperawatan Maternitas dan Keperawatan Holistik. Bagi mahasiswa Program 
Studi Sarjana Farmasi bidang keilmuan dibagi menjadi Farmasi  Klinis dan 
Komunitas, Kimia Farmasi, Teknologi Farmasi, dan Biologi Farmasi. Bagi 
mahasiswa Program Studi Teknologi Laboratorium Medik bidang keilmuan 
dibagi menjadi Hematologi, Kimia Klinik, Mikrobiologi  (Bakteriologi, 
Mikologi, Parasitologi), Imunoserologi, Toksikologi Klinik,  Biokimia, 
Biologi molekuler, dan Sitohistoteknologi. Bagi mahasiswa Program Studi 
Sarjana Kebidanan bidang ilmu dibagi menjadi asuhan kebidanan kehamilan, 
asuhan kebidanan persalinan, asuhan kebidanan nifas, asuhan kebidanan bayi, 
balita, dan anak prasekolah, asuhan kebidanan kesehatan reproduksi, asuhan 
kebidanan kegawatdaruratan maternal dan neonatal, asuhan kebidanan KB, 
dan asuhan kebidanan komunitas; 
2) Mahasiswa mengumpulkan rencana judul penelitian skripsi kepada komisi  
bimbingan; 
3) Komisi bimbingan akan menentukan dosen pembimbing utama dan 
pembimbing anggota berdasarkan hasil rekap unggahan judul-judul dari 
mahasiswa; 
4) Mahasiswa dapat menemui masing -masing pembimbing untuk melakukan  
konsultasi terkait tema atau judul penelitian yang akan diambil dengan 
menekankan pada keterbaruan masalah; 
14 
 
 
 
5) Judul penelitian yang telah disetujui antara pembimbing dan mahasiswa 
segera dilaporkan kepada komisi bimbingan untuk menghindari 
kesamaan judul dengan mahasiswa lainnya; 
6) Bila judul penelitian dalam butir (5) tidak dapat diterima oleh komisi  
bimbingan karena alasan tertentu, maka mahasiswa yang bersangkutan 
menggunakan alternatif judul lain berdasarkan butir (2) untuk dipilih  
kembali oleh mahasiswa bersama-sama dengan dosen pembimbing. 
3.2 Pelaksanaan Kegiatan Pembimbingan 
1) Pelaksanaan bimbingan dapat dilakukan secara online atau offline; 
2) Waktu dan tempat kegiatan bimbingan sebaiknya dilaksanakan pada jam  
efektif kerja dan bertempat di area kampus Universitas dr. Soebandi; 
3) Bila butir nomor (2) tersebut di atas tidak dapat dipenuhi, pembimbing dan  
mahasiswa secara bersama-sama dapat menentukan waktu dan tempat 
kegiatan bimbingan; 
4) Kegiatan bimbingan dapat dimulai dari menyusun rancangan 
penelitian/penetapan judul; 
5) Setiap kali melakukan kegiatan bimbingan, mahasiswa wajib membawa 
lembar bimbingan skripsi dan tugas akhir (format terlampir). Mahasiswa  
mengisi lembar bimbingan sesuai ketentuan dan pembimbing membubuhkan 
paraf pada lembar bimbingan skripsi dan tugas akhir tersebut sebagai bukti  
telah dilaksanakannya kegiatan bimbingan; 
6) Mahasiswa, pembimbing utama, dan pembimbing anggota wajib melakukan  
pertemuan secara bersama, minimal 1 kali tatap muka, dapat secara online 
atau offline, dibuktikan dengan menulis di lembar bimbingan skripsi dan tugas 
akhir (format terlampir). 
3.3 Pengajuan Izin Penelitian 
3.3.1 Izin Penelitian Berbasis Penelitian Komunitas 
1) Mahasiswa meminta surat pengantar dari Fakultas Ilmu Kesehatan 
Universitas dr. Soebandi; 
15 
 
2) Mahasiswa mengurus surat perizinan penelitian ke Badan Kesatuan 
Bangsa dan Politik (Bakesbangpol); 
3) Mahasiswa mengurus surat perizinan penelitian di tempat 
dilaksanakannya penelitian, misal di rumah sakit, puskesmas, atau 
fasilitas pelayanan kesehatan yang lainnya. 
3.3.2 Izin Penelitian Berbasis Penelitian Laboratorium 
1) Mahasiswa mengurus surat perizinan penggunaan laboratorium (format 
terlampir), surat peminjaman alat dan/atau instrument yang akan 
digunakan di laboratorium yang terkait, serta surat penggunaan bahan  
untuk kepentingan penelitian; 
2) Mahasiswa yang akan melakukan penelitian di laboratorium wajib 
membuat surat pernyataan izin orang tua atau wali dan mengunggah  
pada link yang akan diatur dan diinformasikan kemudian; 
3) Mahasiswa bebas COVID-19 dibuktikan dengan surat keterangan sehat 
yang berasal dari fasilitas kesehatan yang ada di  area Jember dan 
menunjukkan    hasil    pemeriksaan    COVID-19    ―negatif‖    dengan 
pemeriksaan minimal swab antigen; 
4) Pada hari pertama melakukan penelitian di laboratorium, mahasiswa  
wajib mengunggah surat hasil pemeriksaan COVID -19 melalui link 
yang diinformasikan kemudian, untuk selanjutnya mendapatkan surat  
keterangan bebas COVID-19 dari Satuan Tugas COVID-19 Universitas 
dr. Soebandi. 
3.4 Penggantian Dosen Pembimbing 
Dalam proses penyelesaian skripsi terdapat kejadian khusus yang 
mengharuskan terjadinya penggantian/pengunduran diri dosen pembimbing. 
Pergantian pembimbing dimungkinkan apabila terjadi hal-hal sebagai berikut: 
1) Apabila sejak konsultasi pertama setelah penetapan pembimbing, kemudian 
pembimbing karena sesuatu dan lain hal tidak dapat melaksanakan tugas  
membimbing, misal karena sakit atau studi lanjut, maka komisi bimbingan 
16 
 
dapat mengusulkan pembimbing pengganti dengan berkoordinasi dengan 
pihak Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas dr. Soebandi; 
2) Proses bimbingan tidak berjalan secara efektif yang dibuktikan dengan surat 
pernyataan dari mahasiswa dan bukti kronologis masalah; 
3) Pembimbing tidak bersedia menjadi pembimbing berdasarkan surat rujukan 
atau kesediaan. 
Prosedur penggantian pembimbing/penguji tugas akhir: 
1) Mahasiswa berdiskusi dengan dosen pembimbing (dapat didampingi oleh  
pihak program studi) terkait dengan permohonan pergantian/pengunduran  
dosen pembimbing; 
2) Apabila dosen yang mengundurkan diri harus menjelaskan alasan 
pengunduran diri tersebut, sedangkan apabila mahasiswa yang mengajukan  
permohonan penggantian dosen pembimbing mahasiswa harus menjelaskan  
alasan permohonan penggantian; 
3) Mahasiswa membuat surat pernyataan untuk permohonan mengganti 
pembimbing, ditujukan kepada komisi bimbingan. Surat pernyataan diberi  
materai Rp 10.000, dan disertai dengan lampiran yang memuat kronologi dan 
alasan pemohon mengganti pembimbing (format surat pernyataan terlampir); 
4) Komisi bimbingan bersama pihak program studi melakukan konfirmasi 
kepada dosen pembimbing  yang bersangkutan sebelum memproses surat  
permohonan; 
5) Apabila surat tersebut telah disetujui, maka program studi dapat memberikan 
surat pengantar pengajuan pergantian pembimbing untuk diproses pergantian 
dosen pembimbing skripsi; 
6) Pemilihan dan konfirmasi kesediaan dosen pembimbing baru dilaksanakan  
oleh komisi bimbingan; 
7) Pembuatan SK untuk dosen pembimbing baru. 
8) Mahasiswa yang telah menerima pergantian dosen kemudian memproses  
dengan mengontak dosen pembimbing baru. 
17 
 
3.5 Pengajuan Ujian Seminar Proposal dan Seminar Hasil 
3.5.1 Seminar Proposal 
Pada bagian ini  akan diuraikan tentang  syarat dan tata tertib pada  
seminar proposal. Syarat untuk dapat mengikuti seminar proposal antara lain: 
1) Seminar proposal dapat dilakukan apabila proposal yang dibuat telah  
memperoleh persetujuan dari pembimbing utama yang dibuktikan 
dengan lembar bimbingan proposal skripsi  dan tanda tangan 
pembimbing pada lembar persetujuan seminar proposal; 
2) Seminar proposal bersifat sidang terbuka dan wajib dihadiri minimal 10 
mahasiswa dan didalamnya terdiri dari 1 orang opponent; 
3) Seminar proposal diuji oleh ketua penguji, anggota penguji dan 
pembimbing utama, seluruh penguji akan menguji dalam waktu yang 
bersamaan dan berada dalam satu ruang (luring/daring); 
4) Mahasiswa mengajukan permohonan seminar proposal yang diajukan  
kepada komisi bimbingan, dengan mengisi form blanko permohonan 
pelaksanaan seminar proposal (format terlampir), minimal 3 hari 
sebelum seminar proposal berlangsung dengan menunjukkan bukti 
ACC pembimbing; 
5) Proposal diserahkan selambat-lambatnya 3 (tiga) hari sebelum seminar; 
6) Mahasiswa sekurang-kurangnya telah melakukan bimbingan proposal 
sebanyak 8 (delapan) kali dengan dosen pembimbing, dibuktikan 
dengan menyerahkan lembar bimbingan proposal skripsi; atau laporan 
tugas akhir (format terlampir) yang telah disetujui oleh kedua pembimbing; 
7) Mahasiswa yang akan mengikuti seminar proposal sekurang-kurangnya 
telah pernah menghadiri 3 (tiga) kali seminar proposal mahasiswa lain  
dan pernah menjadi opponent minimal 1 kali yang dibuktikan dengan  
menyerahkan lembar mengikuti seminar proposal (format terlampir).  
Persyaratan ini tidak berlaku bagi 3 (tiga) peserta yang melaksanakan  
seminar proposal paling awal; 
8) Teknis pelaksanaan seminar  proposal yang dilakukan dengan cara 
online harus memenuhi syarat sebagai berikut: 
(1) Menggunakan Aplikasi Zoom, Google meet, atau WebEx; 
(2) Tidak diperkenankan menggunakan aplikasi Video Call 
Whatsapp; 
 
 
 
18 
 
9) Pelaksanaan seminar dipimpin oleh moderator (pembimbing).  Bila 
moderator ingin menggunakan haknya sebagai penguji, maka ia  
menjadi penguji setelah anggota penguji lainnya mengajukan 
pertanyaan. Moderator bertugas untuk: 
(1) Memimpin jalannya sidang; 
(2) Mengatur waktu dalam uji sidang; 
(3) Rekapitulasi nilai dari masing-masing penguji; 
(4) Menyerahkan nilai pada komisi bimbingan; 
10) Seminar proposal dilangsungkan selama ±60 menit dengan alokasi 
waktu sebagai berikut: 
(1) Pembukaan oleh moderator: 5 menit; 
(2) Penyajian oleh mahasiswa: 10 menit; 
(3) Tanya jawab: 45 menit; 
11) Ketentuan slide presentasi seminar proposal penelitian, diantaranya: 
(1) Jumlah slide presentasi dapat dibuat sebanyak 5 hingga 10 slide; 
(2) Slide dibuat dalam bentuk power point, dapat meliputi tulisan, 
gambar, grafik, tabel  dan lain -lain; Materi yang disampaikan 
diantaranya memuat latar belakang proposal penelitian dan alasan 
proposal tersebut perlu diteliti.  Materi juga mencakup 
permasalahan dari penelitian yang akan  dilakukan, literatur 
maupun referensi dari penelitian terdahulu, teori yang digunakan, 
serta metodologi penelitian yang digunakan; 
12) Hasil masukan pada waktu seminar dicatat dan digunakan untuk 
menyempurnakan proposal. Perbaikan proposal penelitian 
diselesaikan dalam kurun waktu maksimal 1 minggu setelah ujian. 
Setelah proposal dinyatakan layak, mahasiswa dapat melanjutkan 
kegiatan penelitian termasuk penyusunan laporan skripsi  dan tugas 
akhir. 
3.5.2 Seminar Hasil 
Seminar hasil (Sidang akhir tugas akhir) bersifat komprehensif dan  
tertutup bagi umum, sidang ini hanya diikuti oleh pembimbing utama, 
pembimbing anggota, penguji, serta mahasiswa yang akan mempresentasikan 
hasil penelitiannya. Syarat untuk dapat mengikuti seminar hasil penelitian  
sesuai dengan ketentuan berikut: 
 
 
19 
 
1) Tercatat aktif sebagai mahasiswa Universitas dr. Soebandi; 
2) Telah menyelesaikan segala proses administrasi baik akademik dan 
keuangan; 
3) IPK minimal 3,00; 
4) Nilai minimal C pada semua mata kuliah; 
5) Seminar hasil penelitian dapat dilakukan apabila skripsi yang disusun  
telah memperoleh persetujuan dari pembimbing utama dan 
pembimbing anggota, yang dibuktikan dengan tandatangan pada lembar 
persetujuan seminar hasil penelitian (format terlampir); 
6) Permohonan seminar hasil penelitian diajukan kepada koordinator kelas 
pada masing-masing program studi dengan mengisi form permohonan 
pelaksanaan seminar hasil penelitian (format terlampir), minimal 3 hari 
sebelum seminar hasil penelitian berlangsung dengan  menunjukkan 
bukti ACC dan pendukung lainnya; 
7) Berkas hasil penelitian  yang telah dijilid softcover warna biru tua  
(Program Studi S1 Keperawatan), warna merah muda (Program Studi  
Sarjana Kebidanan), dan biru langit (Program Studi Sarjana Farmasi)  
warna krem (Program Studi Teknologi Laboratorium Medik) 
digandakan sebanyak 4 eksemplar (2 untuk pembimbing, 1 penguji dan 
1 untuk arsip mahasiswa). Cetakan gambar pada isi harus berwarna dan 
diserahkan selambat -lambatnya 3 (tiga) hari sebelum ujian seminar  
hasil penelitian; 
8) Mahasiswa yang telah melakukan bimbingan penelitian minimal 
sebanyak 8 (delapan) kali, dibuktikan dengan menyerahkan lembar 
bimbingan hasil skripsi dan laporan tugas akhir (format terlampir); 
9) Seminar hasil penelitian dihadiri oleh dosen pembimbing utama 
(moderator), penguji dan penguji anggota; 
10) Pelaksanaan seminar hasil penelitian dipimpin oleh moderator 
(pembimbing utama). Bila moderator ingin menggunakan haknya  
sebagai penguji, maka ia menjadi penguji setelah anggota penguji 
lainnya mengajukan pertanyaan. Moderator yang bertugas untuk: 
(1) Memimpin jalannya sidang; 
(2) Mengatur waktu dalam uji sidang; 
(3) Rekapitulasi nilai dari masing-masing penguji; 
(4) Menyerahkan nilai pada Komisi Bimbingan; 
 
20 
 
11) Seminar hasil penelitian dilaksanakan selama ± 60 menit dengan 
alokasi waktu sebagai berikut: 
(1) Pembukaan oleh moderator: 5 menit; 
(2) Penyajian materi oleh mahasiswa: 10 menit; 
(3) Tanya jawab: 45 menit; 
12) Hasil masukan pada waktu seminar hasil penelitian dicatat dan 
digunakan untuk menyempurnakan naskah skripsi. Perbaikan draft  
skripsi diselesaikan dalam kurun waktu maksimal 1 minggu 
setelah pelaksanaan seminar hasil. 
13) Naskah Hasil Perbaikan 
Mahasiswa yang telah selesai melakukan perbaikan pada naskah 
skripsinya dan telah ditandatangani, wajib melakukan pemeriksaan 
plagiasi di komisi skripsi  Universitas dr. Soebandi dengan batas 
nilai plagiasi  tidak boleh lebih dari 25% sebagai persyaratan 
yudisium. Selanjutnya, mahasiswa wajib cetak naskah skripsi asli 
sebanyak 1 eksemplar (eksemplar arsip perpustakaan), serta file naskah 
skripsi diserahkan bersama dengan naskah eksemplar ke bagian  
perpustakaan. 
3.6 Penjadwalan Penyusunan Skripsi Beserta Ujian 
 
Kegiatan 
Ganjil 2024/2025 Genap 2024/2025 
Okt Nov Des Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul 
Pengajuan Judul dan 
Pembimbing 
          
Observasi 
pendahuluan 
          
Penyusunan proposal           
Sidang proposal           
Pengajuan Etik           
Penelitian/ pengambilan 
data 
          
Penyusunan hasil dan 
pembahasan 
          
Sidang akhir skripsi           
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
3.7 Yudisium 
Yudisium dilakukan oleh program studi apabila hasil nilai skripsi dinyatakan 
lulus (minimal B) dan telah direvisi dengan bukti persetujuan revisi dari masing - 
masing dosen pembimbing dan penguji. Pendaftaran yudisium dilakukan melalui  
program studi masing-masing. Mahasiswa diminta untuk mengisi form persyaratan 
mengikuti yudisium dan melengkapi dokumen-dokumen yang dipersyaratkan. 
Form persyaratan dan dokumen yang dipersyaratkan dikumpulkan di bagian 
akademik Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas dr. Soebandi. 
22 
 
BAB 4 
SISTEMATIKA PENULISAN PROPOSAL 
 
4.1 Sistematika Penulisan Proposal Skripsi 
4.1.1 Sistematika Penulisan Proposal Skripsi (Original Research 
  Menggunakan Hewan Coba/Tanpa Subjek Manusia) 
1) Bagian Awal 
(1) Halaman Sampul 
Pada sampul memuat judul skripsi, jenis Karya Tulis Ilmiah, logo 
universitas, identitas penulis berupa nama dan NIM mahasiswa, 
identitas program studi, fakultas, universitas, kota dan tahun 
penulisan. 
(2) Halaman Judul 
Halaman judul berisikan komponen dan susunan yang sama dengan 
halaman sampul disertai dengan kalimat prasyarat gelar sesuai 
program studi masing-masing. 
(3) Halaman Persetujuan 
(Lihat lampiran pada bagian halaman persetujuan) 
(4) Halaman Pengesahan 
(Lihat lampiran pada bagian halaman pengesahan) 
(5) Lembar Pernyataan Orisinalitas 
Halaman pernyataan orisinalitas memuat pernyataan orisinalitas 
skripsi dengan isi dan format seperti pada lampiran dan dilengkapi 
tanda tangan serta materi Rp 10.000. 
(6) Kata Pengantar 
Kata pengantar memuat rasa syukur, uraian singkat proses penulisan, 
menggunakan Bahasa Indonesia baku, pengantaran kepada pembaca 
untuk memahami isi, harapan dan kritik penyempurnaan serta 
manfaat bagi berbagai pihak dan ucapan terima kasih kepada semua 
pihak yang telah memberikan bantuan selama proses penyelesaian. 
(7) Daftar Isi 
Halaman daftar isi memuat keseluruhan judul komponen skripsi 
mulai dari bagian awal, bagian inti, dan bagian akhir skripsi yang 
diikuti dengan penunjukan halaman. 
 
 
23 
 
(8) Daftar Tabel 
Halaman daftar tabel memuat urutan judul tabel yang diikuti dengan 
penunjukan halaman. 
(9) Daftar Gambar 
Halaman daftar gambar memuat urutan lampiran yang diikuti 
dengan penunjukan halaman. 
(10) Daftar Lampiran 
Halaman daftar lampiran memuat urutan lampiran yang diikuti 
dengan penunjukan halaman. 
(11) Daftar Singkatan dan Simbol (jika ada) 
Bagian ini berisi daftar simbol dan singkatan yang digunakan dalam 
naskah. 
2) Bagian Inti 
(1) BAB 1 PENDAHULUAN 
 1.1 Latar Belakang 
Latar belakang berisi landasan kontekstual yang 
melatarbelakangi penelitian dengan menggambarkan 
sistematika pemikiran yang mengarah pada pemilihan 
masalah penelitian (umum ke khusus), menunjukkan alasan 
penting dari penelitian dan dikaitkan dengan pengeta huan 
terkini, atau justifikasi yang terkait dengan masalah dalam 
penelitian, dilengkapi dengan penjabaran bahwa 
permasalahan tersebut dapat diselesaikan dengan penelitian. 
 1.2 Rumusan Masalah 
Bagian ini menjelaskan apa yang menjadi masalah dalam 
penelitian. Rumusan masalah dirumuskan berdasarkan gejala 
masalah yang muncul. Gejala tersebut kemudian didukung 
dengan teori dan logika berpikir yang tepat, sehingga rumusan 
masalah dapat tersampaikan secara akurat. Terdapat tiga 
kriteria untuk menilai kualitas dari rumusan masalah: relevan, 
dapat dijalankan dalam realitasnya, dan menarik. Rumusan 
masalah dapat dikatakan relevan jika dapat berguna dari sudut 
pandang praktis, teoritis, atau keduanya. 
 
 
 
24 
 
 1.3 Tujuan Penelitian 
  1.3.1 Tujuan Umum 
Tujuan umum berisi tentang penyataan tujuan, keinginan atau 
harapan yang merupakan jawaban atas permasalahan yang 
dikemukakan pada rumusan masalah. 
  1.3.2 Tujuan Khusus 
Tujuan khusus berisi tentang penyataan -pernyataan secara 
terperinci tentang tujuan, keinginan atau harapan yang 
merupakan jawaban atas permasalahan yang dikemukakan 
pada rumusan masalah. 
 1.4 Manfaat Penelitian 
Bagian ini menjelaskan apa manfaat penelitian bagi 
perkembangan ilmu pengetahuan dan pelaksanaan 
pembangunan dalam arti yang lebih luas. 
 1.5 Keaslian Penelitian 
Memuat uraian sistematis tentang temuan penelitian - 
penelitian terdahulu yang mempunyai hubungan dengan 
penelitian yang dilakukan. Pada bagian ini sebaiknya dibuat 
dalam bentuk tabel yang berisi persamaan dan perbedaan 
antara penelitian terdahulu dengan pe nelitian yang akan 
dilakukan. 
(2) BAB 2 TINJAUAN PUSTAKA 
Mengemukakan teori -teori atau temuan -temuan ilmiah dari 
buku ilmiah, jurnal, hasil penelitian (skripsi, tesis, disertasi), 
yang berkaitan dengan permasalahan atau pertanyaan 
penelitian. Dalam hubungan ini, pemilihan bahan pustaka 
didasarkan pada dua kriteria, yaitu prinsip kemuktahiran dan 
prinsip relevansi dengan t opik yang diteliti. Untuk penelitian 
yang menguji hipotesis, maka peneliti dapat membuat 
kesimpulan teori dan atau model teoritis sehingga tinjauan 
empiris dapat dicantumkan sesuai dengan kebutuhan 
penelitian. Bilamana memungkinkan, dinyatakan pula dalam 
model hipotesis dan atau langsung dalam suatu perumusan 
hipotesis. Sedangkan penelitian yang kualitatif, peneliti dapat 
membuat kerangka pemikiran dari konsep -konsep dalam 
tinjauan pustaka. 
25 
 
(3) BAB 3 KERANGKA KONSEP 
Bagian ini terdiri dari kerangka konsep dan hipotesis  
penelitian. 
 3.1 Kerangka Konsep 
Bagian ini merupakan suatu uraian dan visualisasi tentang 
hubungan atau kaitan antara konsep -konsep atau variabel - 
variabel yang akan diamati atau diukur melalaui penelitian 
yang dilakukan. 
 3.2 Hipotesis Penelitian (jika ada) 
Hipotesis adalah pernyataan singkat yang disimpulkan dari 
landasan teori tentang jawaban sementara terhadap suatu 
masalah. Hipotesis dikembangkan berdasarkan: teori -teori 
yang relevan, logika kausal yang didasarkan pada teori yang 
ada, danpenelitian sebelu mnya. Pembuatan hipotesis yang 
ilmiah hendaknya dilakukan dengan cermat, teliti, terarah 
secara logis, dan dapat diuji. 
 
(4) BAB 4 METODE PENELITIAN 
Metode penelitian berisi uraian tentang desain penelitian, 
populasi dan sampel yang digunakan, bahan atau materi 
penelitian, alat penelitian, variabel, tempat dan waktu 
penelitian, definisi operasional, teknik pengumpulan data, dan 
teknik analisa data yang dikumpulkan. Tujuan dari bagian ini 
adalah untuk memberikan informasi k epada pembaca 
mengenai metode yang digunakan dalam proses 
mengumpulkan dan menganalisis data. 
 4.1 Desain Penelitian 
 4.2 Populasi dan Sampel 
 4.3 Variabel Penelitian 
 4.4 Tempat Penelitian 
 4.5 Waktu Penelitian 
 4.6 Definisi Operasional 
 4.7 Teknik Pengumpulan Data 
 4.8 Teknik Analisa Data 
26 
 
 
 
2) Bagian Akhir 
Bagian akhir proposal merupakan bagian akhir yang tidak ditandai oleh 
judul BAB, namun penomoran halamannya melanjutkan nomor halaman 
sebelumnya. Bagian ini terdiri dari daftar pustaka dan lampiran. 
(1) Daftar Pustaka 
Daftar pustaka hanya memuat pustaka yang diacu dalam proposal 
penelitian dan disusun ke bawah menurut abjad berdasarkan nama 
belakang penulis atau pengarang. Kepustakaan yang digunakan 
dapat bersumber dari textbook Bahasa Indonesia maupun textbook 
Bahasa I nggris, jurnal, majalah, buletin, atau hasil penelitian 
(skripsi, tesis dan disertasi) terbitan 10 (sepuluh) tahun terakhir. 
(2) Lampiran 
 Bagian ini diawali halaman kosong yang ditandai dengan kata 
lampiran yang diletakkan di tengah bidang pengetikan. Halaman ini 
tidak diberi nomor, tetapi ikut dihitung. 
Lampiran merupakan bagian yang menyajikan berbagai bahan yang 
digunakan dalam penyusunan proposal. Lampiran memberikan 
beberapa penjelasan -penjelasan yang lebih detail yang dianggap 
perlu di dalam penulisan proposal tugas akhir, tetapi dirasa 
mengganggu ji ka diletakkan di dalam proposal. Lampiran harus 
diberi nomor dan judul lampiran sesuai dengan pengelompokan 
ataupun kumpulan berkas yang disertakan. 
 
4.1.2 Sistematika Penulisan Proposal Skripsi (Original Research 
Menggunakan Subjek Manusia) 
1) Bagian Awal 
(1) Halaman Sampul 
Pada sampul memuat judul skripsi, jenis Karya Tulis Ilmiah, logo 
universitas, identitas penulis berupa nama dan NIM mahasiswa, 
identitas program studi, fakultas, universitas, kota dan tahun 
penulisan. 
(2) Halaman Judul 
Halaman judul berisikan komponen dan susunan yang sama dengan 
halaman sampul disertai dengan kalimat prasyarat gelar sesuai 
27 
 
program studi masing-masing. 
(3) Halaman Persetujuan 
(Lihat lampiran pada bagian halaman persetujuan) 
(4) Halaman Pengesahan 
(Lihat lampiran pada bagian halaman pengesahan) 
(5) Lembar Pernyataan Orisinalitas 
Halaman pernyataan orisinalitas memuat pernyataan orisinalitas 
skripsi dengan isi dan format seperti pada lampiran dan dilengkapi 
tanda tangan serta materi Rp 10.000 
(6) Kata Pengantar 
Kata pengantar memuat rasa syukur, uraian singkat proses penulisan, 
menggunakan Bahasa Indonesia baku, pengantaran kepada pembaca 
untuk memahami isi, harapan dan kritik penyempurnaan serta 
manfaat bagi berbagai pihak dan ucapan terima kasih kepada semua 
pihak yang telah memberikan bantuan selama proses penyelesaian. 
(7) Daftar Isi 
Halaman daftar isi memuat keseluruhan judul komponen skripsi 
mulai dari bagian awal, bagian inti, dan bagian akhir skripsi yang 
diikuti dengan penunjukan halaman. 
(8) Daftar Tabel 
Halaman daftar tabel memuat urutan judul tabel yang diikuti dengan 
penunjukan halaman. 
(9) Daftar Gambar 
Halaman daftar gambar memuat urutan lampiran yang diikuti 
dengan penunjukan halaman. 
(10) Daftar Lampiran 
Halaman daftar lampiran memuat urutan lampiran yang diikuti 
dengan penunjukan halaman. 
(11) Daftar Singkatan dan Simbol (jika ada) 
Bagian ini berisi daftar simbol dan singkatan yang digunakan dalam 
naskah. 
 
 
 
 
 
28 
 
2) Bagian Inti 
A. JUDUL PENELITIAN 
1.1 Lokasi 
Bagian ini memuat lokasi penelitian. 
1.2 Pesetujuan etik 
Bagian ini memuat keterangan jenis penelitian multi-senter atau 
tidak. Selain itu, jika multi-senter perlu dideskripsikan apakah 
sudah mendapatkan persetujuan etik dari senter/institusi yang 
lain (lampirkan jika sudah). 
 
B. IDENTIFIKASI  
2.1 CV penelitian 
Bagian ini memuat identitas/curriculum vitae (CV) peneliti 
utama, anggota peneliti, serta lembaga sponsor (nama lembaga 
dan alamat). 
 
C. PROTOKOL PENELITIAN 
3.1 Ringkasan  
Ringkasan dalam 200 kata, (ditulis dalam bahasa yang mudah   
difahami   oleh   ―awam‖   bukan   dokter/profesional 
kesehatan). Ringkasan memuat latar belakang, tujuan penelitian, 
metode, dan luaran penelitian (minimal dokumen manuskrip 
yang terpublish di repository UDS). 
3.2 Latar Belakang 
Bagian ini memuat alasan mengapa penelitian ini harus 
dilakukan (urgensi penelitian), justifikasi masalah, dan 
identifikasi masalah penelitian (dimulai dari lingkup yang luas 
misalnya negara, wilayah, ke lokal). 
 
D. ISU ETIK PENELITIAN 
Bagian ini memuat pendapat peneliti tentang isyu etik yang 
mungkin dihadapi dalam penelitian, dan bagaimana cara 
menanganinya. 
 
 
 
29 
 
E. KAJIAN PUSTAKA 
5.1 Tinjauan Pustaka 
Bagian ini berisi konsep teori yang berkaitan dengan penelitian 
dan ringkasan hasil-hasil studi sebelumnya yang sesuai topik 
penelitian, baik yang sudah maupun yang sudah dipublikasikan, 
termasuk jika ada kajian-kajian pada hewan.  
5.2 Kerangka Teori 
Bagian ini memuat kerangka teori penelitian.  
5.3 Kerangka Konsep 
Bagian ini memuat kerangka konsep penelitian. 
 
F. KONDISI LAPANGAN 
6.1 Lokasi Penelitian 
Bagian ini berisi gambaran singkat tentang lokasi penelitian. 
6.2 Fasilitas 
  Bagian ini memuat informasi ketersediaan fasilitas yang tersedia 
di lapangan yang menunjang penelitian. 
6.3 Demografis 
Bagian ini menjelaskan informasi 
demografis/epidemiologis yang relevan tentang daerah 
penelitian. 
 
G. DESAIN PENELITIAN 
7.1 Tujuan Penelitian 
Pada bagian ini menjelaskan tentang tujuan penelitian umum dan 
tujuan penelitian khusus. 
7.2 Hipotesis 
Pada bagian ini menjelaskan tentang hipotesa penelitian. 
7.3 Pertanyaan Penelitian 
Pada bagian ini menjelaskan tentang pertanyaan 
penelitian (rumusan masalah). 
7.4 Asumsi & Variabel Penelitian 
Pada bagian ini menjelaskan tentang asumsi dan variabel  
penelitian. 
 
 
30 
 
7.5 Desain Penelitian 
Bagian ini menjelaskan deskripsi detil tentang desain penelitian. 
7.6 Metode 
Bagian ini memuat deskripsi metode (bila uji coba klinis) 
tentang apakah kelompok treatmen ditentukan secara  random 
dan apakah blinded atau terbuka. 
 
H. SAMPLING 
8.1 Subjek Penelitian 
Bagian ini berisi tentang penentuan sampel, perhitungan sampel, 
dan metode pengambilan sampel secara statistik. 
8.2 Kriteria Partisipan 
Bagian berisi tentang kriteria partisipan atau subyek dan 
justifikasi exclude/include-nya. 
8.3 Sampling Kelompok Rentan 
Bagian ini menjelaskan tentang alasan melibatkan anak anak 
atau orang dewasa yang tidak mampu memberikan   persetujuan   
setelah   penjelasan,   atau  kelompok rentan, serta langkah 
langkah bagaimana  meminimalisir bila terjadi resiko (tulis 
“tidak relevan” bila penelitian tidak mengikutsertakan kelompok 
rentan). 
 
I. INTERVENSI 
9.1  Deskripsi Intervensi 
Bagian ini mendeskripsikan dan menjelaskan semua intervensi 
(metode administrasi treatmen, termasuk rute administrasi, 
dosis, interval dosis, dan masa treatmen produk yang digunakan 
(tulis “Tidak relevan” bila bukan penelitian intervensi). 
Selain itu, bagian ini juga berisi rencana dan jastifikasi untuk 
meneruskan atau menghentikan standar terapi/terapi  baku 
selama penelitian. Treatmen/Pengobatan lain yang mungkin 
diberikan atau diperbolehkan, atau menjadi kontraindikasi, 
selama penelitian juga harus dijelaskan. Bagian ini juga harus 
mendeskripsikan test klinis atau lab atau  test lain yang harus 
dilakukan. 
 
31 
 
J. MONITORING PENELITIAN 
10.1  Monitoring Penelitian 
Bagian ini berisi pencatatan treatment pada subjek yang 
diberikan perlakukan. Selain itu, sampel dari form laporan kasus 
yang sudah distandarisir, metode pencataran respon terapeutik 
(deskripsi dan evaluasi metode dan frekuensi pengukuran), 
prosedur follow- up, dan, bila mungkin, ukuran yang diusulkan 
untuk menentukan tingkat kepatuhan subyek yang menerima 
treatmen perlu dicantumkan. 
 
K. PENGHENTIAN PENELITIAN 
11.1  Penghentian Penelitian 
Bagian ini berisi tentang aturan atau kriteria kapan subyek bisa 
diberhentikan dari penelitian atau uji klinis, atau, dalam hal studi 
multi senter, kapan sebuah pusat/lembaga di non aktipkan, dan 
kapan penelitian bisa dihentikan. 
11.2 Alasan 
Bagian ini memuat tentang alasan penghentian penelitian. 
 
L. ADVERSE EVENT & KOMPLIKASI 
12.1  Metode Pencatatan dan Pelaporan 
Bagian ini memuat metode pecacatan dan pelaporan adverse 
events atau reaksi, dan syarat penanganan komplikasi. 
12.2  Resiko 
Bagian ini berisi tentang resiko -resiko yang diketahui dari 
adverse events, termasuk resiko yang terkait dengan masing 
masing rencana intervensi, dan terkait dengan obat, vaksin, atau 
terhadap prosudur yang 
akan diuji cobakan. 
 
M. PENANGANAN KOMPLIKASI 
13.1  Penanganan 
Bagian ini memuat rencana detil bila ada resiko lebih dari 
minimal/luka fisik, membuat rencana detil, adanya asuransi, 
adanya fasilitas pengobatan/biaya pengobatan, dan kompensasi 
jika terjadi disabilitas atau kematian. 
32 
 
 
N. MANFAAT 
14.1  Manfaat Penelitian 
Bagian ini memuat manfaat penelitian secara pribadi bagi 
subyek dan bagi yang lainnya. 
14.2  Manfaat Aplikatif 
Bagian ini berisi tentang manfaat penelitian bagi penduduk, 
termasuk pengetahuan baru yang kemungkinan dihasilkan oleh 
penelitian. 
 
O. JAMINAN KEBERLANJUTAN 
15.1  Keberlanjutan 
Bagian ini berisi tentang deskripsi kemungkinan keberlanjutan 
akses bila hasil intervensi menghasilkan manfaat yang 
signifikan, moodalitas yang tersedia, pihak -pihak yang akan 
mendapatkan keberlansungan pengobatan, organisasi yang akan 
membayar, serta lama waktunya. 
  
P. INFORMED CONSENT 
16.1 Cara Memperoleh Informed Consent 
Bagian ini memuat tentang cara untuk mendapatkan informed 
consent dan prosudur yang direncanakan untuk 
mengkomunikasikan informasi penelitian (Penjelasan Sebelum 
Persetujuan/PSP) kepada calon subyek, termasuk nama dan 
posisi wali bagi yang tidak bisa memberikannya. 
16.2 Perencanaan Monitoring Kesehatan Ibu dan Anak 
Pada bagian ini menjelaskan tentang adanya perencanaan untuk 
memonitor kesehatan ibu dan kesehatan anak jangka pendek 
maupun jangka panjang (diisi jika penelitian melibatkan ibu 
hamil). 
 
Q. WALI 
17.1  Wali/Orang Tua 
Bagian ini menjelaskan tentang adanya wali yang berhak bila 
calon subyek tidak bisa memberikan informed consent, atau 
orang tua atau wali yang berhak bila anak paham tentang 
33 
 
informed consent tapi belum cukup umur. 
 
R. BUJUKAN 
18.1 Deskripsi Bujukan 
Bagian ini memuat deskripsi bujukan atau insentif (bahan 
kontak) bagi calon subyek untuk ikut berpartisipasi, seperti uang, 
hadiah, layanan gratis, atau yang lainnya. Besaran insentif harus 
terbilang (nominal rupiah) dalam dekripsi bujukan. 
18.2 Rencana dan Prosedur 
Bagian ini menjelaskan tentang rencana dan prosedur, serta 
orang yang betanggung jawab untuk menginformasikan bahaya 
atau keuntungan peserta, atau tentang riset lain tentang topik 
yang sama, yang bisa mempengaruhi keberlansungan 
keterlibatan subyek dalam penelitian. 
18.3 Perencanaan Menginformasikan Hasil Penelitian Bagian ini 
berisi tentang perencanaan untuk  menginformasikan hasil 
penelitian pada subyek atau partisipan. 
 
S. PENJAGAAN KERAHASIAAN 
19.1 Proses Rekrutmen Subjek 
Bagian ini menjelaskan tentang proses rekrutmen subyek 
(misalnya lewat iklan), serta langkah langkah untuk menjaga 
privasi dan kerahasiaan selama rekrutmen. 
19.2 Proteksi Kerahasiaan Data 
Pada bagian ini mendeskripsikan langkah -langkah proteksi 
kerahasiaan data pribadi, dan penghormatan privasi orang, 
termasuk kehati-hatian untuk mencegah bocornya rahasia hasil 
test genetik pada keluarga kecuali atas izin dari yang 
bersangkutan. 
19.3 Informasi Koding 
Bagian ini menjelaskan tentang informasi koding; bila ada, untuk 
identitas subyek, di mana di simpan dan kapan, bagaimana dan 
oleh siapa bisa dibuka bila terjadi emergensi. 
19.4 Penggunaan Data Personal/Material Biologis 
Bagian ini harus mendeskripsikan kemungkinan penggunaan 
lebih jauh dari data personal atau material biologis/BBT. 
34 
 
 
T. RENCANA ANALISIS 
20.1  Analisis Statistik 
Bagian ini berisi tentang rencana analisa statistik, dan kreteria 
bila atau dalam kondisi bagaimana akan terjadi penghentian dini 
keseluruhan penelitian. 
 
U. MONITOR KEAMANAN 
21.1  Rencana Monitoring Keamanan Obat/Intervensi 
Bagian ini memuat tentang rencana untuk memonitor 
keberlansungan keamanan obat atau intervensi lain yang 
dilakukan dalam penelitian atau trial, dan, bila diperlukan, 
pembentukan komite independen untuk data dan safety 
monitoring. 
  
V. KONFLIK KEPENTINGAN 
22.1  Regulasi Konflik 
Bagian ini berisi tentang pengaturan untuk mengatasi konflik 
finansial atau yang lainnya yang bisa mempengaruhi keputusan 
para peneliti atau personil lainya; menginformasikan pada 
komite lembaga tentang adanya conflict of interest; komite 
mengkomunikasikannya ke komite etik dan kemudian 
mengkomunikasikan pada para peneliti tentang langkah langkah 
berikutnya yang harus dilakukan. 
 
W. MANFAAT SOSIAL 
23.1 Manfaat Sosial 
Bagian ini menjelaskan tentang manfaat sosial untuk penelitian 
yang dilakukan pada seting sumberdaya lemah, kontribusi yang 
dilakukan sponsor untuk capacity building untuk review ilmiah 
dan etika dan untuk riset-riset kesehatan di negara tersebut; dan 
jaminan bahwa tujuan capacity building adalah agar sesuai nilai 
dan harapan para partisipan dan komunitas tempat penelitian. 
23.2 Protokol Penelitian (Dokumen) 
Protokol penelitian (dokumen) yang dikirim ke komite etik harus 
meliputi deskripsi rencana pelibatan komunitas, dan 
35 
 
menunjukkan sumber-sumber yang dialokasikan untuk aktivitas 
aktivitas pelibatan tersebut. Dokumen ini menjelaskan apa yang 
sudah dan yang akan dilakukan, kapan dan oleh siapa, untuk 
memastikan bahwa masyarakat dengan jelas terpetakan untuk 
memudahkan pelibatan mereka selama riset, untuk memastikan 
bahwa tujuan riset sesuai kebutuhan masyarakat dan diterima 
oleh mereka. Bila perlu masyarakat harus dilibatkan dalam 
penyusunan protokol atau dokumen ini. 
  
X. HAK ATAS DATA 
24.1  Hak Publikasi Hasil Riset 
Bagian ini menguraikan tentang pernyataan pemilik hak publiksi 
hasil riset, dan kewajiban untuk menyiapkan bersama dan 
diberikan pada para PI draft laporan hasil riset. 
 
Y. PUBLIKASI 
25.1  Rencana Publikasi 
Bagian ini menjelaskan tentang rencana publikasi hasil pada 
bidang tertentu (seperti epidemiology, generik, sosiologi). Selain 
itu, pada bagian ini juga harus memaparkan rencana publikasi 
bila hasil riset negatif. 
 
Z. PENDANAAN 
Bagian berisi tentang penjabaran sumber dan jumlah dana riset; 
lembaga funding/sponsor, dan deskripsi komitmen finansial sponsor 
pada kelembagaan penelitian, pada para peneliti, para subyek riset, 
dan, bila ada, pada komunitas. 
 
AA. KOMITMEN ETIK 
27.1 Pernyataan Peneliti 
Bagian ini memuat pernyataan peneliti utama bahwa prinsip -
prinsip yang tertuang dalam pedoman ini akan dipatuhi 
(lampirkan scan Surat Pernyataan). 
27.2 Riwayat Usulan Review Protokol Etik 
Bagian ini berisi tentang riwayat usulan review protokol etik 
sebelumnya dan hasilnya (isi dengan judul dan tanggal 
36 
 
penelitian, dan hasil review Komite Etik) (lampirkan Daftar 
Riwayat Usulan Kaji Etiknya). 
27.3 Pernyataan Tidak Ada Pemalsuan Data 
Bagian ini berisi tentang pernyataan bahwa bila terdapat bukti 
adanya pemalsuan data akan ditangani sesuai peraturan 
/ketentuan yang berlaku. 
 
BB. DAFTAR PUSTAKA 
Daftar pustaka hanya memuat pustaka yang diacu dalam proposal 
penelitian dan disusun ke bawah menurut abjad berdasarkan nama 
belakang penulis atau pengarang. Kepustakaan yang digunakan dapat 
bersumber dari textbook Bahasa Indonesia maupun textbook Bahasa 
Inggris, jurnal, majalah, buletin, atau hasil penelitian (skripsi, tesis 
dan disertasi) terbitan 10 (sepuluh) tahun terakhir. Penulisan sitasi 
dan daftar pustaka harus menggunakan perangkat lunak referencing 
manager, misalnya EndNote, Mendeley, atau Zotero. 
 
CC. LAMPIRAN 
Bagian ini diawali halaman kosong yang ditandai dengan kata 
lampiran yang diletakkan di tengah bidang pengetikan. Halaman ini 
tidak diberi nomor, tetapi ikut dihitung. Lampiran merupakan bagian 
yang menyajikan berbagai bahan yang digunakan dalam penyusunan 
proposal. Lampiran memberikan beberapa penjelasan - penjelasan 
yang lebih detail yang dianggap perlu di dalam penulisan proposal 
tugas akhir, tetapi dirasa mengganggu jika diletakkan di dalam 
proposal. Lampiran harus diberi nomor dan judul lampiran sesuai 
dengan pengelompokan ataupun kumpulan berkas yang disertakan. 
Berikut merupakan lampiran yang wajib disertakan di proposal 
skripsi: 
1. CV Peneliti Utama 
2. CV Anggota Peneliti 
3. Daftar Lembaga Sponsor 
4. Surat-surat pernyataan 
5. Formulir Laporan kasus/Kuesioner, dll 
6. Informed Consent 35 butir
37 
 
BAB 5 SISTEMATIKA PENULISAN SKRIPSI 
 
Judul Artikel ditulis dengan Bahasa Indonesia maksimal 15 kata, hindari 
simgkatan dan rumus yang tidak dikenal secara luas. Judul artikel 
ditulis dengan ketentuan: Center, Bold, Times New Roman font 14. 
 
The title is written in English with a maximum of 15 words, Avoid using 
abbreviations and formulas that are not widely known. Center, Bold, Times 
New Roman font 14. 
 
Nama Penulis1*, Nama Penulis 2, Nama Penulis 3 
1Program Studi, Fakultas (jika ada), Universitas …………, email……………… 
2Program Studi, Fakultas (jika ada), Universitas …………, email……………… 
3Program Studi, Fakultas (jika ada), Universitas …………, email……………… 
*Korespondensi Penulis : email@gmail.com 
 
Received:                        Accepted:                   Published: 
 
Abstrak 
Latar Belakang: Abstrak ditulis dalam Bahasa Indonesia dengan jumlah kata 100 -250 kata. Abstrak 
ditulis dalam 1 paragraf dengan urutan latar belakang, tujuan, metode, hasil, kesimpulan. (Times New 
Roman; 10 pt; spasi 1). Abstrak dilengkapi dengan Keywords, terdiri dari 3-5 kata.  
Tujuan: 
Metode: 
Hasil: 
Kesimpulan: 
 
Kata Kunci: ………..; ………….; ………….; …………..; …………. 
 
Abstract 
Background: The Abstract is written in English and Indonesia with word limitation 100 to 250 words. 
It should be prepared in one paragraph covers introduction, objectives, method, result, and 
conclusions made in one paragraph. (Times New Roman; 10 pt; space 1). The abstract is equipped 
with keywords consisting of 3-5 words. 
Purpose: 
Methods: 
Results: 
Conclusions: 
 
Keywords: ………..; ………….; ………….; …………..; …………. 
 
PENDAHULUAN  
Penjelasan tentang latar belakang penelitian dan didukung oleh literatur yang relevan. 
Menjelaskan studi -studi sebelumnya mengapa penelitian/studi Anda perlu dilakukan. 
Menjelaskan pentingnya penelitian dilakukan yang dapat bermanfaat bagi masyarakat. Latar 
belakang disusun menggunakan skema piramida terbalik dari informasi umum ke informasi  
yang spesifik. Salah satu penyebabnya adalah jumlah pendonor darah di PMI Sleman baru 
mencapai 1% dari jumlah penduduk di Sleman.(1) 
Tujuan penelian harus dirumuskan dengan jelas dan merupakan turunan dari tema yang 
diangkat dalam artikel. (Times New Roman; 12 pt; spasi 1,5).  
 
 
38 
 
METODE 
Penjelasan tentang waktu dan lokasi penelitian. Penjelasan jenis penelitian yang 
digunakan (kuantitatif, kualitatif, atau campuran) dan rancangan penelitian yang dipilih. 
Penjelasan populasi, sampel dan teknik pengambilan sampel yang digunakan.  
Penjelasan tentang instrumen, alat, atau kuesioner yang digunakan dalam pengumpulan 
data. Menjelaskan prosedur pengumpulan data. Menjelaskan metode analisis data dan alat yang 
digunakan untuk mengolah data. Jika metode penelitian mengacu pada prosedur stan dar, maka 
ditulis standarnya. (Times New Roman; 12 pt; spasi 1,5).  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Menjelaskan karakteristik responden dan hasil analisis data. Hasil penelitian dapat berupa 
tabel atau gambar atau keduanya. Tabel terbuka dan sederhana, serta gambar yang difokuskan 
pada objek yang diteliti dengan ukuran yang proporsional (diupayakan dalam format JPG). Baik 
tabel maupun gambar diberi nomor urut dan sumbernya. Untuk kepentingan kualitas tampilan 
naskah, tabel diformatkan dalam Microsoft word atau excel dan gambar diformatkan dalam JPG 
resolusi minimal 300 dpi. Tabel dan gambar tidak boleh terputus, harus di satu halaman. (Times 
New Roman; 12 pt; spasi 1,5). 
Tabel 1. Karakteristik responden …….(subjek penelitian) (Times New Roman; 11 pt; spasi 1). 
Karakteristik  n (%) 
Umur (Tahun)    
17-25 1 100 
26-35   
36-45   
46-55   
56-65   
Jenis Kelamin   
Laki-laki   
Perempuan   
Pendidikan   
dst 
 
Intepretasi hasil penelitian/studi, hubungannya dengan penelitian sebelumnya, dan 
implikasi hasil penelitian terhadap bidang kesehatan masyarakat. Jelaskan juga kekuatan dan 
keterbatasan penelitian/studi Anda.  
 
39 
 
 
Gambar 1. Xxxxxxx 
 
 
KESIMPULAN  
Penelitian ini menyimpulkan bahwa ……………………… Jelaskan saran untuk 
kesempurnaan penelitian selanjutnya. (Times New Roman; 12 pt; spasi 1,5). 
 
ACKNOWLEDGEMENTS  
 Jika ada yang menjelaskan tentang ucapan terima kasih kepada intitusi/instansi yang 
telah mendanai penelitian serta asisten peneliti yang terlibat dalam penelitian . (Times New 
Roman; 12 pt; spasi 1,5). 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Penulisan daftar pustakan menggunakan reference manager (EndNote, Mendeley, Zotero, etc.) 
dengan style American Psychological Association (APA). Jumlah referensi minimal 12, sebanyak 80% 
adalah sumber jurnal dalam kurun waktu 5 tahun terakhir. Sumber buku dapat digunakan dalam kurun 
waktu minimal 10 tahun terakhir). Penulisan Referensi Buku, Tesis, Disertasi, dan Website 
menyesuaikan dengan reference manager (EndNote, Mendeley, Zotero, etc.) menggunakan style 
American Psychological Association (APA). (Times New Roman; 11 pt; spasi 1). 
 
Pebriarti, I. W. 2018. Hubungan Kadar Serum Indoxyl Sulfate dengan Lama Menjalani 
Hemodialisis pada Pasien Penyakit Ginjal Kronik di RSD dr Soebandi. Tesis. Program 
Magister Farmasi Klinik Universitas Airlangga. Surabaya. 
Sari, L. P. 2021. Hubungan Waktu Tunggu Pelayanan Resep dengan Kepuasan  Pasien di 
Instalasi Rawat Jalan Rumah Sakit Bhayangkara Bondowoso. Skripsi. Program Studi 
Sarjana Farmasi Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas dr Soebandi. Jember. 
Fujii, H., K. Nakai, and M. Fukagawa. 2011. Role of Oxidative Stress and Indoxyl Sulfate in 
Progression of Cardiovascular Disease in Chronic Kidney Disease.  Therapeutic 
Apheresis and Dialysis. 15(2): 125–128. 
Ohtake, T. and S. Kobayashi. 2017. Impact of Vascular Calcification on Cardiovascular 
Mortality in Hemodialysis Patients: Clinical Significance. Mechanisms and Possible 
Strategies for Treatment. Renal Replacement Therapy. 3(13): 1–11. 

40 
 
BAB 6 FORMAT PENULISAN AKHIR 
 
1. BAGIAN 1 
Protokol (sesuai ketentuan pada BAB 4) 
2. BAGIAN 2  
Manuskrip (sesuai ketentuan pada BAB 5) 
DAFTAR PUSTAKA  
(menggunakan style American Psychological Association (APA); Times New Roman; 11 pt; spasi 1). 
LAMPIRAN 
(sesuai contoh pada halaman lampiran) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAB 7 FORMAT PENULISAN SKRIPSI 
41 
 
 
 
6.1 Bahan dan Ukuran Kertas 
 
Bahan yang digunakan adalah kertas HVS  berat 80 gram. Ukuran kertas yang  
digunakan adalah A4 (210 mm x 297 mm). Sampul skripsi menggunakan bahan buffalo 
yang diperkuat dengan karton jepang dan dilengkapi dengan laminasi plastik. Pembatas  
antara bab yang satu dengan bab yang lain menggunakan kertas doorslag dengan warna 
sesuai yang ditetapkan oleh masing-masing progam studi. 
6.2 Penggunaan Bahasa 
 
Proposal skripsi harus disusun dengan memperhatikan kaidah bahasa. Penulisan  
yang disusun sesuai kaidah bahasa bertujuan agar pembaca dapat memahami maksud yang 
disampaikan oleh penulis dengan baik. Penggunaan bahasa dalam penyusunanSkripsi 
mengikuti ketentuan sebagai berikut: 
1) Bahasa yang digunakan merupakan bahasa baku sebagaimana yang tercantum  
dalam Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia (PUEBI); 
2) Kalimat yang disusun memiliki subjek, predikat, objek dan/atau keterangan; 
 
3) Kalimat disusun secara efektif menggunakan pemilihan kata yang tepat; 
 
4) Satu paragraf hanya memiliki 1 pokok pikiran atau gagasan; 
 
5) Setiap paragraf minimal terdiri dari 2 kalimat, yaitu kalimat utama dan kalimat 
penjelas yang saling terkait dan berhubungan; 
6) Istilah yang digunakan adalah istilah dalam Bahasa Indonesia atau kataserapan  
yang sudah baku sesuai KBBI; 
7) Pemakaian bahasa asing ditulis dengan huruf miring/italic bila belum ada  
padanannya dalam Bahasa Indonesia; 
8) Penggunaan istilah yang belum dibakukan dalam Bahasa Indonesia dapat 
disertai kata penjelas/konfirmasi istilah dan diletakkan dalam kurung bila dirasa 
sangat perlu dan hanya pada kali pertama penulisan; 
9) Penggunaan tanda hubung dan tanda baca seperti koma, titik, titik koma, titik  
dua dan lain-lain tidak didahului oleh spasi, tetapi diberi spasi setelahnya; 
10) Penggunaan tanda petik dan tanda kurung tidak dipisah/diberi spasi dengan  
bagian yang diapit; 
11) Bilangan dalam kalimat yang dapat dinyatakan dengan satu atau dua kata dapat 
ditulis dengan huruf, kecuali bila digunakan secara berurutan seperti  dalam 
perincian; 
 
42 
 
12) Bilangan, lambang, atau rumus kimia yang mengawali kalimat harus dieja 
dengan huruf; 
13) Bilangan desimal ditandai dengan koma, bukan dengan titik; 
 
14) Beberapa hal yang harus dihindari: 
 
(1) Penggunaan kata ganti yang tidak tepat; 
 
(2) Penggunaan kata hubung dan kata depan di awal kalimat yang tidak 
tepat; 
(3) Penggunaan kata-kata yang tidak tepat sebagai penghubung seperti: di 
mana atau yang mana; 
(4) Penyusunan kalimat majemuk bertingkat yang tidak benar. 
6.3 Pengetikan dan Penjilidan 
 
Pengetikan dimulai dari batas tepi kiri hingga ke batas tepi kanan sehingga ruang  
yang terdapat dalam naskah terisi penuh, kecuali bila memasukkan rumus, persamaan,  
tabel, gambar. Kata pertama dalam sebuah kalimat diawali dengan huruf kapital. 
Pengetikan terkait batas tepi, jenis huruf, alenia baru, jarak baris diuraikan lebih lanjut. 
6.3.1 Batas Tepi 
 
Batas-batas pengetikan naskah ditinjau dari tepi kertas menggunakan 
layout sebagai berikut: 
1) Tepi atas (top) : 4 cm 
2) Tepi bawah (bottom) : 3 cm 
3) Tepi kanan (right) : 3 cm 
4) Tepi kiri (left) : 4 cm 
 
6.3.2 Jenis Huruf dan Ukuran 
 
Naskah dicetak pada satu muka kertas (tidak diperbolehkan bolak - balik), 
kecuali untuk keperluan diskusi, diperbolehkan bolak-balik untuk menghemat kertas. 
Naskah diketik menggunakan komputer dengan programMicrosoft Word. 
Jenis huruf adalah Times New Roman dengan pengaturan sebagai berikut: 
1) Ukuran 14 dan tebal untuk judul skripsi maksimal 17 kata; 
2) Ukuran 12 dan tebal untuk judul bab, judul sub bab, dan judul sub- subbab; 
3) Ukuran 12 untuk isi naskah; 
43 
 
4) Ukuran 10 untuk catatan kaki dan keterangan sumber pada tabel maupun 
gambar; 
5) Bagian lainnya yang tidak diuraikan diatur sebagaimana contoh pada 
lampiran. 
6.3.3 Alinea Baru 
 
Alinea baru ditulis menjorok sebanyak lima ketukan dari batas tepi kiribidang 
pengetikan atau menggunakan pengaturan otomatis tab. Alinea yang satu dengan  
alinea lain (dalam satu sub bab maupun dalam satu sub -sub bab) tidak dipisahkan  
oleh spasi kosong. 
6.3.4 Jarak Baris 
Jarak antara judul bab dan kalimat pertama dari naskah skripsi maupunjarak  
antara judul bab dengan sub bab (bila secara langsung diikuti oleh sub bab) adalah 
empat spasi. Masing-masing bab disusun pada halaman baru. 
Jarak antara judul sub bab terhadap baris pertama kalimat uraiannya adalah dua 
spasi. Jarak antara judul sub -subbab dengan kalimat pertama uraiannya adalah  dua 
spasi. Jarak antara kalimat terakhir uraian sub bab dengan sub bab berikutnya adalah 
empat spasi. Sedangkan jarak antara kalimat terakhir uraian sub-sub bab dengan sub-
sub bab berikutnya menggunakan dua spasi. 
Jarak baris pada bagian awal, isi dan bagian akhir skripsi menggunakan 
pengaturan sebagai berikut: 
1) Bagian Awal 
Bagian awal dari skripsi yaitu sampul, halaman judul, halaman persetujuan,  
halaman pengesahan (jika telah lulus seminar hasil skripsi), lembar pernyataan 
orisinalitas, lembar pembimbingan, lembar persembahan, kata pengantar, 
daftar isi, daftar tabel, daftar gambar, daftar lampiran, dan daftar singkatan dan 
simbol (bila ada) menggunakan aturan spasi sebagai berikut: 
(1) Lembar pernyataan orisinalitas menggunakan satu spasi; 
(2) Kata pengantar menggunakan dua spasi; 
(3) Daftar isi, daftar tabel, daftar gambar, daftar lampiran dan daftar 
singkatan dan simbol (bila ada) disusun dengan menggunakan satu spasi; 
(4) Bagian awal lainnya yang tidak diuraikan diatur sebagaimana contoh  
pada lampiran. 
44 
 
2) Bagian Isi 
Bagian isi dari proposal Skripsi meliputi BAB I, BAB II, BAB III, dan  
BAB IV (pada penelitian Original Research yang menggunakan hewan 
coba/tanpa menggunakan subjek manusia). Sedangkan, pada penelitian yang  
menggunakan subjek manusia terdiri dari bagian A – CC (format protokol  
etik). Penulisan pada bagian ini disusun menggunakan 1 spasi. Isi atau 
uraiannya dibuat sejajar dengan batas tepi kiri bidang pengetikan dengan alenia 
pada awal kalimatnya ditulismenjorok sebanyak lima ketukan. 
Format skripsi ditulis menggunakan format artikel/ manuscript sebagai 
luaran hasil penelitian. Template artikel dapat diunduh melalui website atau 
dapat mengikuti template manuscript pada jurnal nasional atau internasional. 
3) Bagian Akhir 
Daftar pustaka dan lampiran merupakan bagian akhir dari proposal Skripsi.  
Daftar pustaka disusun menggunakan satu spasi dengan indensi gantung. Jarak 
antar referensi satu dengan yang lain adalah dua spasi. Lampiran disusun 
dengan satu spasi atau menyesuaikan bentuk atau jenis lampiran. 
6.3.5 Judul dan Sub judul 
1) Judul disusun tanpa singkatan dan tidak diakhiri tanda titik. Penulisan 
―BAB  I  –  BAB  IV‖  dan  kata  ―A  -  CC‖  serta  judul  seluruhnya  diketik 
menggunakan  huruf  kapital.  Judul  ―BAB‖  dan  ―A-CC‖  diletakkan  sejajar 
dengan penunjuk judul. Penunjuk judul dan judul dicetak tebal dan 
menggunakan huruf kapital pada huruf pertama setiap kata ( capitalize each 
word), kecuali kata penghubung dan kata depan; 
2) Sub Judul diketik pada posisi sejajar dengan batas tepi kiri tanpa diakhiri  
tanda titik. Judul sub bab dicetak tebal dan menggunakan huruf kapital pada  
huruf pertama setiap kata (capitalize each word), kecuali kata penghubung dan 
kata depan. Sub bab judul tidak boleh ditempatkan pada akhir halaman  (kaki 
halaman). Sub bab judul pada  ―kaki halaman‖ harus diikuti minimum dua 
baris teks; 
6.3.6 Ketentuan Lain 
1) Sampul luar (hard cover) 
Sampul luar pada naskah skripsi menggunakan warna biru tua untuk Program  
Studi S1 Ilmu Keperwatan, warna merah muda untuk Program Studi Sarjana  
Kebidanan, warna krem untuk Program Studi Teknologi Laboratorium Medik, 
dan warna biru langit untuk Program Studi Sarjana Farmasi dengan  tulisan 
berwarna hitam. Tulisan yang terdapat pada sampul luar ditentukan 
45 
 
sebagai berikut: 
(1) Judul Skripsi ditulis tepat pada margin atas menggunakan jenis huruf  
Times New Roman ukuran 14, huruf kapital, maksimal terdiri dari 17 kata 
dengan susunan berbentuk piramida terbalik; 
(2) Keterangan jenis Karya Tulis Ilmiah menggunakan jenis huruf 
Times New Roman, ukuran 14, dan huruf kapital; 
(3) Lambang institusi pendidikan menggunakan ukuran 5 x 5 cm; 
(4) Identitas penulis menggunakan jenis huruf Times New Roman 
ukuran 12, jarak baris satu spasi; 
(5) Nama Program Studi menggunakan jenis huruf Times New Roman, 
ukuran 12, dan huruf kapital; 
(6) Nama Fakultas menggunakan jenis huruf Times New Roman, ukuran 
12, dan huruf kapital; 
(7) Nama institusi pendidikan menggunakan jenis huruf Times New 
Roman, ukuran 12, dan huruf kapital; 
(8) Tahun menggunakan jenis huruf Times New Roman ukuran 12. Kalimat 
atau kata di atas dicetak tebal dan ditempatkan pada tengah -tengah halaman 
bidang pengetikan. 
2) Halaman judul 
Halaman judul dicetak pada kertas putih ukuran A4 80 gram dengan tulisan  
berwarna hitam. Tulisan yang terdapat pada halaman judul meliputi: 
(1) Judul Skripsi, ditulis tepat pada margin atas, jenis huruf Times New  
Roman ukuran 14,  huruf kapital,  maksimal terdiri dari 17  kata dan 
dicetak tebal dengan susunan berbentuk piramida terbalik; 
(2) Keterangan jenis Karya Tulis Ilmiah menggunakan jenis huruf Times 
New Roman ukuran 14, huruf kapital, dicetak tebal; 
(3) Keterangan tujuan penulisan Skripsi (untuk memperoleh gelar Sarjana  
Farmasi misal pada Program Studi S1 Farmasi) menggunakan jenis huruf 
Times New Roman ukuran 12 dengan jarak satu spasi; 
(4) Lambang institusi pendidikan menggunakan ukuran 5 x 5 cm; 
(5) Identitas penulis Skripsi menggunakan jenis huruf Times New Roman 
ukuran 12, huruf kapital, dicetak tebal dengan jarak satu spasi; 
46 
 
(6) Nama Program Studi menggunakan jenis huruf Times New Roman, 
ukuran 12, dan huruf kapital yang dicetak tebal; 
(7) Nama Fakultas menggunakan jenis huruf Times New Roman, ukuran 
12, dan huruf capital yang dicetak tebal; 
(8) Nama institusi pendidikan menggunakan jenis huruf Times New 
Roman, ukuran 12, dan huruf capital yang dicetak tebal; 
(9) Tahun menggunakan jenis huruf Times New Roman, ukuran 12, dan  
dicetak tebal. 
 
Kalimat   atau   kata   yang   telah   disebutkan   di   atas   ditempatkan pada 
tengah-tengah halaman. 
6.4 Enumerasi 
 
Enumerasi pada skripsi harus digunakan secara konsisten dan tidak boleh 
dicampuradukkan. Enumerasi meliputi penomoran BAB I-BAB II atau A-CC, tabel, 
gambar, dan lampiran dengan menggunakan sistem headings hierarchy yaitu penulisan 
yang dibuat sejajar dengan batas tepi kiri bidang pengetikan. 
Penomoran BAB I-BAB II atau A-CC dan judul menggunakan angka Arab dengan  
sistem digital hingga tiga deret digit. Digit terakhir pada penomoran deret digital yang lebih 
dari satu digit tidak diikuti oleh tanda baca titik. Struktur penomoran BAB I -BAB IV, A-
CC dan bagian seterusnya diatur sebagai berikut: 
1) Setiap judul bab diberi nomor sesuai urutan (BAB I, dan seterusnya hingga BAB 
IV atau A, B, C dan seterusnya hingga CC); 
2) Nomor sub judul ditulis menggunakan sistem dua digit (2.1, 2.2, 2.3 dan 
seterusnya); 
3) Nomor sub-sub judul ditulis menggunakan sistem tiga digit (4.2.1, 4.2.2 dan 
seterusnya); 
4) Penomoran   pada bagian   lain   jika   sudah melebihi tiga   deret   digit yaitu 
menggunakan 1), 2), 3), dan seterusnya, kemudian (1), (2), (3), dan seterusnya. 
Contoh struktur dan penomoran bab dan bagiannya dapat dilihat sebagai berikut: 
47 
 
 
 
 
Tabel diberi nomor dengan angka Arab dan diletakkan dua spasi di bawah bagian akhir 
uraian. Nomor tabel terdiri dari dua digit. Digit pertama menunjukkan nomor bab  sesuai 
posisi tabel dan digit kedua menunjukkan nomor urut tampilnya tabel pada bab  tersebut. 
Tabel 5.1 berarti posisi tabel berada pada bab 5 dengan nomor urut tampilan 1. 
Gambar diberi nomor dengan angka Arab dan diletakkan dua spasi di bawah bagian  
akhir uraian. Nomor tabel terdiri dari dua digit. Digit pertama menunjukkan nomor bab  
sesuai posisi gambar dan digit kedua menunjukkan nomor urut tampilnya gambar pada bab 
tersebut. Gambar 2.3 berarti posisi tabel berada pada bab 2 dengan nomor urut 3. 
6.5 Penomoran Halaman 
 
Ketentuan-ketentuan dalam penomoran halaman, seperti halaman bagian awal, 
halaman judul bab, halaman teks utama, dan lain sebagainya, adalah sebagai berikut: 
(pada penelitian menggunakan hewan coba/tanpa subjek manusia) 
BAB I 
JUDUL 
2.1 Sub Judul 
2.2 Sub Judul 
2.2.1 Sub-Sub Judul 
1) 
2) 
(1) 
(2) 
 
(pada penelitian menggunakan subjek manusia) 
A JUDUL 
2.1 Sub Judul 
2.2 Sub Judul 
2.2.1 Sub-Sub Judul 
1) 
2) 
(1) 
(2) 
48 
 
1) Bagian awal Skripsi diberi nomor halaman berupa angka Romawi kecil (i, ii,iii, dan 
seterusnya) dan ditempatkan di tengah halaman bagian bawah. Halaman judul tidak  
diberi nomor, tetapi tetap dihitung sebagai halaman i; 
2) Bagian isi yaitu mulai BAB I atau A sampai dengan halaman terakhir daftar pustaka 
(CC) diberi nomor halaman berupa angka Arab (1, 2, 3, dan seterusnya). Nomor  
halaman ditempatkan di pojok kanan atas pada setiap halaman, kecuali halaman  
pertama setiap bab yang ditulis pada tengah halaman bagian bawah; 
3) Penomoran halaman pada lampiran merupakan kelanjutan dari nomor halaman 
bagian utama. 
6.6 Tabel, Gambar, dan Lampiran 
Berikut ini beberapa hal yang harus diperhatikan terkait penulisan tabel, gambar, dan 
lampiran: 
1) Judul dan subbab dari tabel, gambar, dan lampiran diawali dengan huruf kapital; 
2) Judul tabel beserta nomor tabel menggunakan Times New Roman 12 dan ditempatkan 
di atas tabel dengan jarak satu spasi tanpa diakhiri dengan titik. Judul tabel diletakkan 
di tengah apabila hanya terdiri dari satu baris. Judul tabel yang  terdiri dari dua baris 
ditulis dengan format  menggantung ( indent) dengan jarak  antar baris yang 
digunakan adalah satu spasi; 
3) Tabel disajikan di tengah, simetris dengan batas tepi kiri dan kanan bidang 
pengetikan. Ukuran huruf dalam tabel/gambar dapat diperkecil dari teks sebelum dan 
sesudahnya sampai ukuran 10 menggunakan satu spasi. Tabel disajikan tanpa  garis 
tegak. Garis datar hanya tampak pada baris awal, di bawah judul kolom, dan  baris 
akhir pada tabel; 
4) Sumber tabel (khusus untuk data sekunder) diletakkan di bawah tabel yaitu setelah  
keterangan tabel dan menggunakan Times New Roman ukuran 10; 
5) Gambar dalam naskah Skripsi dapat berupa bagan, grafik, peta, diagram, ataufoto.  
Judul gambar beserta nomornya ditempatkan di bawah gambar dengan jarak satu  
spasi tanpa diakhiri dengan titik. Judul gambar beserta gambar berjarak empat spasi  
dari uraian sebelum dan sesudahnya; 
6) Judul gambar diletakkan di tengah apabila hanya terdiri dari satu baris. Judul gambar 
yang terdiri dari dua baris ditulis dengan format menggantung (indent) dengan jarak 
antar baris yang digunakan adalah satu spasi; 
49 
 
7) Gambar diletakkan pada paragraf yang terpisah dari uraian dengan posisi tengah 
secara horizontal; 
8) Sumber gambar dan keterangan (bila ada) diletakkan sebelum judul gambar 
menggunakan Times New Roman ukuran 10; 
9) Judul lampiran beserta dengan nomornya menggunakan Times New Roman 
12 dan ditempatkan di atas lampiran tanpa diakhiri tanda baca titik. 
6.7 Penulisan Kutipan dan Referensi pada Teks Utama 
Pencantuman sumber rujukan adalah salah satu bentuk tanggung jawab akademis  
penulis sekaligus merupakan bentuk apresiasi terhadap hal-hal yang pernah 
dipublikasikan, ditulis, atau disampaikan oleh pemberi informasi. Cara penulisan sumber  
rujukan dalam naskah terdiri dari kutipan langsung dan kutipan tidak langsung. 
Kutipan langsung adalah kutipan pendapat, hasil penelitian atau hasil karya orang  
lain yang disajikan sama persis dengan teks asli yang dikutip. Penulisan sumber kutipan  
pada teks utama terdiri dari nama pengarang, tahun penerbitan, dan nomor  halaman. 
Penulisan sumber untuk kutipan langsung dijelaskan sebagaiberikut: 
1) Jika kutipan tidak lebih dari tiga baris, maka ditulis dengan jarak dua spasi dan diberi 
tanda petik. Contoh: 
 
2) Jika kutipan mencapai lebih dari tiga baris, maka kutipan diketik sejajar dengan  
awal alenia baru, menggunakan jarak satu spasi, dan tanpa tanda petik. Contoh: 
 
Akrom  (2014:55)  menyatakan  bahwa  ―Data  dikatakan  memiliki  distribusi 
 
normal apabila perbandingan SD/rerata memiliki nilai skor <30%‖ 
Menurut Parwata (2016:17), dalam pengobatan tradisional di Bali fungsi obat 
akan mendasari takaran/perbandingan bahan obat, sebagai berikut: 
Takaran/perbandingan bahan obat didasari atas fungsi obat tersebut  
apakah sebagai obat dalam (oral/ masuk mulut) atau obat luar. Jika  
dipergunakan sebagai obat luar (kulit) maka perbandingan tiap 
unsurnya mempergunakan perbandingan angka 7, 9, 11 sedangkan bila 
dipergunakan sebagai obat dalam (masuk mulut) maka memakai  
perbandingan angka 1, 3, atau 5. 
50 
 
Kutipan tidak langsung adalah kutipan yang disusun dengan menuliskan buah 
pikiran, hasil penelitian, karya atau pendapat seseorang (kelompok) dengan menggunakan 
bahasa sendiri tanpa mengubah maknanya. Jarak pada kutipan tidak langsung 
menggunakan dua spasi (sama dengan jarak baris dalam uraian/naskah) tanpa diberi tanda 
kutip. Penulisan sumber untuk kutipan tidak langsung dijelaskan sebagai berikut: 
3) Jika kutipan dituliskan dahulu, maka nama pengarang ditulis pada bagian akhir  
kalimat dengan menyebutkan nama keluarga/belakang pengarang diikuti oleh tanda  
baca koma dan tahun yang diapit oleh tanda kurung. Contoh: 
 
4) Nama keluarga/belakang pengarang diikuti tahun yang diapit oleh tanda kurung, jika 
kutipan dituliskan pada bagian akhir kalimat. Contoh: 
5) Penulisan sumber rujukan dengan dua orang pengarang yaitu dengan mencantumkan  
nama  akhir  kedua  pengarang  menggunakan  tanda  hubung  ―and‖ atau ―dan‖. 
Contoh: 
 
 
 
 
Sebanyak 40–50% kematian pada populasi yang menjalani dialisis 
 
disebabkan oleh penyakit kardiovaskuler (Niwa, 2010). 
Niwa (2010) menyatakan bahwa sebanyak 40–50% kematian pada populasi 
yang menjalani dialisis disebabkan oleh penyakit kardiovaskuler. 
Toksin uremik berperan dalam kerusakan kardiovaskuler yang merupakan 
penyebab utama kematian pada penyakit ginjal kronis (Glorieux and 
Vanholder, 2011). 
Smeltzer and Bare (2012) menyatakan bahwa tindakan hemodialisis tidak  
dapat merubah perjalanan alami yang mendasari penyakit ginjal dan juga tidak 
dapatmengembalikan fungsi ginjal secara keseluruhan. 
Indonesia termasuk negara yang mengalami peningkatan prevalensi gagal ginjal 
kronis setiap tahunnya (Firmansyah dan Gatot, 2010). 
51 
 
6) Penulisan sumber rujukan dengan lebih dari dua orang pengarang yaitu dengan 
mencantumkan nama akhir pengarang pertama diikuti singkatan ―et al.” atau dkk. 
Contoh: 
 
 
6.8 Penulisan Daftar Pustaka 
 
Ketentuan umum penulisan daftar pustaka dalam Skripsi adalah sebagai 
berikut: 
1) Daftar referensi harus memuat semua sumber referensi yang digunakan dalam naskah 
Skripsi; 
2) Gelar pengarang tidak dicantumkan dengan keterangan tahun menggunakan empat 
digit; 
3) Daftar referensi disusun berdasarkan urutan abjad menggunakan jarak satu spasi; 
4) Penulisan daftar pustaka menggunakan American Psychological Association Style; APA 
5) Penulisan sitasi dan daftar pustaka harus menggunakan perangkat lunak referencing 
manager, misalnya EndNote, Mendeley, atau Zotero. 
6) Setiap pustaka acuan dalam daftar pustaka sedapatnya mencantumkan data 
bibliografi sumber informasinya selengkap mungkin. Data yang perlu dicantumkan  
adalah: 
(1) Nama lengkap pengarang/penulis, editor atau lembaga yang bertanggung 
jawab atas penerbitan pustaka tersebut; 
(2) Judul buku/ artikel, bab/bagian dari buku atau majalah; 
 
(3) Data penerbitan untuk buku/ berikut jilid, edisi, tahun terbit/penerbit, kota, dan 
tebal atau jumlah halaman buku; 
(4) Data penerbitan untuk majalah adalah judul majalah, volume/tahun, nomor,  
tahun terbit, dan halaman artikel tersebut (yang dikutip); 
7) Jika literatur ditulis oleh satu orang, nama penulis ditulis nama belakangnya lebih  
dulu, kemudian diikuti singkatan (inisial) nama depan dan nama tengah,dilanjutkan  
penulisan tahun, judul, dan identitas lain dari literatur/pustaka yang dirujuk; 
Hemodialisis maupun hemodiafiltrasi tidak efektif dalam membantu 
 
pembersihan serum indoxyl sulfate (Lin et al, 2011). 
52 
 
8) Jika penulis lebih dari dua orang, nama penulis pertama ditulis seperti aturan―6)‖, 
dilanjutkan penulisan nama penulis kedua dan seterusnya; 
9) Penulisan daftar pustaka tidak boleh menggunakan ―et al‖. sebagai penggantinama 
penulis kedua dan seterusnya; 
10) Beberapa contoh penulisan daftar pustaka berdasarkan bentuk sumber rujukan: 
(1) Buku teks: 
 
Daugirdas, J. T., P. G. Blake, and T. S. Ing. 2007. Handbook of Dialysis. 4th Edition. 
Phildelphia. Lipincott William & Wilkins. 
Hudson, J. Q. and L. D. Wanzy. 2014. Chronic Kidney Disease In Pharmacotherapy 
A Pathophysiologic Approach. 9th Edition. The McGraw- Hill Education Inc. 
Skorecki, K. 2012. Chronic Kidney Disease In Harrison's Principles of Internal  
Medicine. 8th Edition. The McGraw-Hill Companies Inc. 
(2) Buku teks terjemah: 
 
Ansel, H. C. and S. J. Prince. 2004. Pharmaceutical Calculations: The 
Pharmacist’s Handbook . Lippincot Williams & Wilkins. Philadelphia.  
Terjemahan Aisyah, C. dan E. Elviana. 2006. Kalkulasi Farmasetik 
Panduan Untuk Apoteker Cetakan I. EGC: Jakarta. 
(3) Buku terbitan lembaga/badan/organisasi: 
 
Indonesian Renal Registry. 2015. 8th Report of Indonesian Renal Registry 2015. 
Perhimpunan Nefrologi Indonesia (PERNEFRI). Jakarta. 
(4) Artikel dalam jurnal: 
 
Fujii, H., K. Nakai, and M. Fukagawa. 2011. Role of Oxidative Stress and Indoxyl 
Sulfate in Progression of Cardiovascular Disease in Chronic Kidney Disease.  
Therapeutic Apheresis and Dialysis. 15(2): 125–128. 
Ohtake, T. and S. Kobayashi. 2017. Impact of Vascular Calcification on 
Cardiovascular Mortality in Hemodialysis Patients: Clinical Significance. 
Mechanisms and Possible Strategies for Treatment. Renal Replacement  
Therapy. 3(13): 1–11. 
53 
 
(5) Skripsi/tesis/disertasi: 
 
Pebriarti, I. W. 2018. Hubungan Kadar Serum Indoxyl Sulfate dengan Lama 
Menjalani Hemodialisis pada Pasien Penyakit Ginjal Kronik di RSD dr 
Soebandi. Tesis. Program Magister Farmasi Klinik Universitas Airlangga.  
Surabaya. 
Sari, L. P. 2021. Hubungan Waktu Tunggu Pelayanan Resep dengan Kepuasan  
Pasien di Instalasi Rawat Jalan Rumah Sakit Bhayangkara Bondowoso. 
Skripsi. Program Studi Sarjana Farmasi Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas  
dr Soebandi. Jember. 
(6) Artikel dari internet: 
 
Priyambodo, B. 2016. Lama Obat Bisa Digunakan Setelah Segel Terbuka. 14 
Agustus 2016. www.tribunjogja.com dan http://farmasi.ugm.ac.id. 16 
Oktober 2020 (7:11). 
(7) Artikel dari majalah atau surat kabar: 
 
Setyanto, D. B. 2020. Asma pada Anak dan Terapi Nebulisasi Kortikosteroid. 
Medisina. Edisi XXXVI. 3 Juli. Halaman 28–29. Jakarta. 
(8) Berita dari majalah atau surat kabar: 
 
Koran KOMPAS. 2021. Menuju Kekebalan Komunitas Nusantara. Harian Kompas. 
18 Januari. Halaman 8. Jakarta. 
54 
 
BAB 8 PELAKSANAAN UJIAN SKRIPSI 
 
7.1 Pelaksanaan Ujian 
7.1.1 Sifat Ujian 
Ujian skripsi/skripsi bersifat komprehensif dalam artian bahwa ujian  
bersifat menyeluruh selagi berkaitan dengan materi skripsi dan 
dilaksanakan secara lisan dan dihadiri oleh dosen pembimbing dan  
penguji secara bersamaan. Masing-masing dosen penguji dan 
pembimbing memberikan pertanyaan sesuai waktu yang telah 
ditetapkan. 
7.1.2 Kehadiran Penguji 
Ujian dilaksanakan oleh suatu tim dan dapat dilangsungkan jika dihadiri 
dosen pembimbing utama, ketua penguji dan penguji anggota. Dosen 
pembimbing utama bertindak sebagai pimpinan sidang saat ujian. 
7.1.3 Atribut Ujian 
1) Peserta ujian memakai pakaian rapi dan sopan dengan ketentuan  
mengenakan seragam batik dan jas almamater Universitas dr. 
Soebandi. 
2) Penguji memakai batik atau kemeja atau mengenakan blazer bagi  
wanita. 
7.1.4 Prosedur Pelaksanaan Ujian 
1) Paling lambat setengah jam sebelum ujian Skripsi berlangsung 
mahasiswa wajib hadir dan mempersiapkan diri; 
2) Saat ujian berpakaian rapi, jas almamater, dan bersepatu; 
3) Saat ujian membawa laptop sendiri dan menyiapkan power point 
untuk persentasi ujian Skripsi; 
4) Saat ujian mahasiswa membawa Log Book penelitiannya; 
5) Ujian Skripsi berlangsung ± 60 menit, 10-15 menit  pertama 
diberikan kesempatan   seluas-luasnya   kepada   mahasiswa untuk
mempresentasikan hal-hal pokok dari Skripsinya; 
6) Pembimbing anggota selaku pimpinan sidang memimpin ujian  
Skripsi (membuka dan menutup pelaksanaan ujian); 
55 
 
7) Pimpinan sidang memberikan waktu kepada mahasiswa untuk 
menyajikan skripsi selama 10-15 menit; 
8) Tim dosen penguji mengajukan pertanyaan atau komentar kepada 
mahasiswa setelah disilahkan oleh pimpinan sidang; 
9) Mahasiswa disilahkan menyampaikan respon terhadap 
pertanyaan atau komentar dari dosen penguji; 
10) Setelah ujian selesai mahasiswa wajib memberikan laporan 
kepada Komisi Bimbingan. 
 
 
7.1.5 Penilaian Ujian 
Penguji memberikan penilaian berdasarkan format yang telah disiapkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
1) Tiap penguji memberikan hasil penilaiannya pada tiap komponen 
dalam bentuk angka 0—10 pada kolom nilai dalam format 
penilaian ujian Skripsi; 
2) Selisih nilai yang diberikan oleh para penguji dan pembimbing  
tidak melebihi 15, jika lebih maka nilai tersebut harus ditinjau  
ulang. Tim penguji membuat kesepakatan hasil ujian secara 
terbuka tanpa dihadiri oleh mahasiswa; 
3) Penguji mengisi dan memberikan format penilaian kepada 
pimpinan sidang. Nilai dari penguji selanjutnya direkap oleh 
pimpinan sidang; 
4) Nilai akhir ujian skripsi adalah nilai rerata dari para penguji  
dengan pembulatan ke bawah dua desimal; 
5) Pada ujian akhir, nilai lulus adalah A atau B. Mahasiswa yang  
memperoleh nilai kurang dari 70,00 dinyatakan tidak lulus. 
7.2 Pengumuman Hasil Ujian 
1) Pengumuman hasil ujian skripsi/skripsi disampaikan oleh segera setelah ujian 
selesai dengan dihadiri oleh tim penguji; 
2) Apabila ada alasan tertentu,  pengumuman hasil ujian dapat ditunda atas  
persetujuan semua penguji; 
3) Mahasiswa yang tidak lulus ujian akhir pada kesempatan pertama, diberi  
kesempatan mengulang 2 (dua) kali jika batas masa pendidikan maksimal  
belum terlampaui. 
56 
 
7.3 Perbaikan Naskah Skripsi 
Perbaikan naskah Skripsi ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
1) Peserta ujian yang dinyatakan lulus berkewajiban segera memperbaiki naskah 
skripsi dan berkonsultasi dengan dosen pembimbing dalam kurun waktu  
paling lama satu bulan; 
2) Mahasiswa wajib menyatakan bahwa skripsinya bukan merupakan hasil 
plagiat yang dibuktikan dengan pemeriksaan plagiasi di LPPM Universitas  
dr. Soebandi dilengkapi dengan surat pernyataan yang ditandatangani oleh  
mahasiswa di atas materai Rp 10.000,- 
57 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
 
Akrom. 2014. Dasar-Dasar Evidence Based Medicine Bagi Mahasiswa Farmasi. 
Pustaka Imany. Yogyakarta. 
 
Ansel, H. C. and S. J. Prince. 2004. Pharmaceutical Calculations: The 
Pharmacist’s Handbook . Lippincot Williams & Wilkins. Philadelphia.  
Terjemahan Aisyah, C. dan E. Elviana. 2006. Kalkulasi Farmasetik 
Panduan Untuk Apoteker Cetakan I. EGC: Jakarta. 
 
Aprilyana, C. D. T. 2021. Uji Antiinflamasi dan Analgesik Ekstrak Etil Asetat Daun 
Cabai Rawit ( Capsicum frutescens L.) Pada Mencit dengan Metode Induksi  
Formalin. Skripsi. Program Studi Sarjana Fakultas Ilmu Kesehatan 
Universitas dr. Soebandi. Jember. 
 
Daugirdas, J. T., P. G. Blake, and T. S. Ing. 2007. Handbook of Dialysis. 4th Edition. 
Phildelphia. Lipincott William & Wilkins. 
 
Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya. 2021. Buku Pedoman Penulisan 
Skripsi 2020/2021. Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya. 
Malang. 
 
Firmansyah, M. A. dan D. Gatot. 2010. Usaha Memperlambat Perburukan Penyakit 
Ginjal Kronik ke Penyakit Stadium Akhir. Cermin Dunia Kedokteran: 
Jakarta. 
 
Fujii, H., K. Nakai, and M. Fukagawa. 2011. Role of Oxidative Stress and Indoxyl 
Sulfate in Progression of Cardiovascular Disease in Chronic Kidney Disease. 
Therapeutic Apheresis and Dialysis. Vol. 15(2): 125–128. 
 
Glorieux, G., and R. Vanholder. 2011. New Uremic Toxins-Which Solutes Should 
be Removed?. Contrib Nephrol. Vol.168: 117 – 128. 
 
Hermawan, I. 2019. Teknik Menulis Karya Ilmiah Berbasis Aplikasi dan 
Metodologi. Penerbit Hidayatul Quran Kuningan. Kuningan. 
 
Hudson, J. Q. and L. D. Wanzy. 2014. Chronic Kidney Disease In 
Pharmacotherapy A Pathophysiologic Approach . 9th Edition. The McGraw - 
Hill Education Inc. 
 
Indonesian Renal Registry. 2015. 8th Report of Indonesian Renal Registry 2015. 
Perhimpunan Nefrologi Indonesia (PERNEFRI). Jakarta 
 
Koran KOMPAS. 2021. Menuju Kekebalan Komunitas Nusantara. Harian 
Kompas. 18 Januari. Halaman 8. Jakarta. 
 
 
Lin, C.J., C. K. Chuang, H. L. Liu, T. J. Wang, H. H. Chen, F. J. Sun, and C. J. Wu. 
2011. The Serum Levels of P-Cresol and Indoxyl Sulfate in Different 
Hemodialysis Vintage. Journal of Clinical Medicine and Research. Vol. 3 (8): 
114 – 119. 
 
Mansyur, U. 2018. Kiat dan Teknik Penulisan Skripsi Bagi Mahasiswa. 
https://osf.io/preprints/inarxiv/juds7/download. 24 Oktober 2021. 
 
Niwa, T.. 2010. Uremic Toxicity of Indoxyl Sulfate. Nagoya J Med Sci. Vol. 72: 1 
– 11. 
 
Ohtake, T. and S. Kobayashi. 2017. Impact of Vascular Calcification on 
Cardiovascular Mortality in Hemodialysis Patients: Clinical Significance.  
Mechanisms and Possible Strategies for Treatment. Renal Replacement  
Therapy. Vol. 3(13): 1–11. 
 
Parwata, I. M. D. 2016. Diktat Obat Tradisional . Laboratorium Kimia Organik  
FMIPA Universitas Udayana. Bali. 
 
Pebriarti, I. W. 2018. Hubungan Kadar Serum Indoxyl Sulfate dengan Lama 
Menjalani Hemodialisis pada Pasien Penyakit Ginjal Kronik di RSD dr 
Soebandi. Tesis. Program Magister Farmasi Klinik Universitas Airlangga.  
Surabaya. 
 
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 
2020. Standar Nasional Pendidikan Tinggi . 28 Januari 2020. Berita  Negara 
Tahun 2020 Nomor 47. Jakarta. 
 
Priyambodo, B. 2016. Lama Obat Bisa Digunakan Setelah Segel Terbuka. 14 
Agustus 2016. www.tribunjogja.com dan http://farmasi.ugm.ac.id. 16 
Oktober 2020 (7:11). 
 
Rif’ah, E. N., A. M. Wati., dan D.A. Kusumawardani, 2019. Panduan Penulisan 
Ilmiah. UPT Percetakan & Penerbitan Universitas Jember. Jember. 
 
Sari, L. P. 2021. Hubungan Waktu Tunggu Pelayanan Resep dengan Kepuasan  
Pasien di Instalasi Rawat Jalan Rumah Sakit Bhayangkara Bondowoso. 
Skripsi. Program Studi Sarjana Farmasi Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas 
dr Soebandi. Jember. 
 
Saukah, A., Y. Basthomi, I. A. Basuki, Efendi, N. Hidayah, W. Kamdi, A. 
Mukhadis, dan Suyono. 2017. Pedoman Penulisan Karya Ilmiah: Skripsi,  
Skripsi, Tesis, Disertasi, Artikel, Makalah, dan Laporan Penelitian . Edisi  
Keenam. Universitas Negeri Malang Press. Malang. 
 
Setyanto, D. B. 2020. Asma pada Anak dan Terapi Nebulisasi Kortikosteroid. 
Medisina. Edisi XXXVI. 3 Juli. Halaman 28–29. Jakarta. 
 
Skorecki, K. 2012. Chronic Kidney Disease In Harrison's Principles of Internal  
Medicine. 8th  Edition. The McGraw-Hill Companies Inc. 
 
Smeltzer, S.C., and B. G. Bare. 2002. Buku Ajar Keperawatan Medikal Bedah  
Brunner dan Suddarth, 8th Edition. Vol. 1,2. Alih bahasa oleh Waluyo, A.  
Jakarta: EGC. 
 
Stevani, H., 2016,  Modul Bahan Ajar Cetak Farmasi Praktikum Farmakologi,  
Kementrian Kesehatan RI, Jakarta 
 
Vitaliati, T., I. A. Silvanasari, Y. Handayani, D. A. Susanti, F. Ekaprasetia, S.  
Mayasari, N. Isnawati, R. Darotin, A. E. Pranata, A. Fatarona, F. Novitasari, 
W. Anggitasari, E. Anggraeni. 2020. Buku Pedoman Penulisan Skripsi 
Mahasiswa. STIKES dr. Soebandi Jember. Jember. 
 
Wibowo, R., Zulfikar, H. Paramu, D. Rato, H. S. Addy, E. Sulistyaningsih, S.  
Bukhori, A. Tallapessy, N. D. Gianawati, Siswoyo, A. Rijadi, dan Nawiyanto, 
2016. Pedoman Penulisan Karya Ilmiah. UPT Penerbitan Universitas Jember. 
Jember. 
Lampiran 1 Contoh Halaman Sampul 
HUBUNGAN WAKTU TUNGGU PELAYANAN RESEP DENGAN 
KEPUASAN PASIEN DI INSTALASI RAWAT JALAN 
RUMAH SAKIT X KABUPATEN JEMBER 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 14, satu spasi) 
(bentuk piramida terbalik) (Tiga spasi) 
 
 
 
 
(Tiga spasi) 
SKRIPSI/LAPORAN TUGAS AKHIR 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 14) 
 
 
 
(Ukuran: 5cm x 5cm) 
 
 
Oleh: 
Lintang Purnama Sari 
NIM 21050012 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 12, satu spasi) 
 
 
 
 
PROGRAM STUDI ……………. 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
JEMBER 
2024 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 12, satu spasi) 

Lampiran 2 Contoh Halaman Judul 
HUBUNGAN WAKTU TUNGGU PELAYANAN RESEP DENGAN 
KEPUASAN PASIEN DI INSTALASI RAWAT JALAN 
RUMAH SAKIT X KABUPATEN JEMBER 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 14, satu spasi) 
(bentuk piramida terbalik) (Tiga spasi) 
 
 
(Dua spasi) SKRIPSI/LAPORAN TUGAS AKHIR 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 14) 
 
Untuk Memenuhi Persyaratan 
Memperoleh Gelar ………………………. 
(Huruf Times New Roman, ukuran 12, satu spasi) 
 
(Ukuran: 5cm x 5cm) 
 
Oleh: 
Lintang Purnama Sari 
NIM 21050012 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 12, satu spasi) 
 
 
PROGRAM STUDI ……………. 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
JEMBER 
2024 
(Huruf Times New Roman, bold, ukuran 12, satu spasi) 

Lampiran 3 Contoh Halaman Persetujuan Pembimbing 
 
 
LEMBAR PERSETUJUAN 
 
 
 
 
Proposal penelitian/Hasil penelitian ini telah diperiksa oleh pembimbing 
dan telah disetujui untuk mengikuti seminar proposal/seminar hasil 
pada Program Studi ........................... Universitas dr.Soebandi 
 
 
 
 
 
 
 
Jember,… ............. 2024 
Pembimbing Utama, 
(.......................................) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lampiran 4 Contoh Halaman Pengesahan 
 
 
 
HALAMAN PENGESAHAN 
 
 
Skripsi/Laporan Tugas Akhir yang berjudul Hubungan Waktu Tunggu 
Pelayanan Resep dengan Kepuasan Pasien di Instalasi Rawat Jalan 
Rumah Sakit X Kabupaten Jember telah diuji dan disahkan oleh Dekan 
Fakultas Ilmu Kesehatan pada: 
Nama : 
 
NIM : 
 
Hari, Tanggal : 
 
Program Studi : Nama Program Studi…… 
Universitas dr. Soebandi 
 
Tim Penguji 
Ketua Penguji, 
 
 
 
Penguji II, Penguji III, 
 
 
 
 
 
 
Mengesahkan, 
Dekan Fakultas Ilmu Kesehatan, 
Universitas dr. Seobandi 
Lampiran 5 Lembar Pernyataan Orisinalitas 
 
 
PERNYATAAN ORISINALITAS SKRIPSI/LAPORAN TUGAS AKHIR 
 
 
Yang bertandantangan di bawah ini: 
 
Nama : ………………………………………… 
 
NIM : …………………………………………. 
 
Program Studi : …………………………………………. 
 
Menyatakan dengan sesungguhnya bahwa skripsi/laporan tugas akhir yang 
saya tulis ini benar-benar merupakan hasil karya saya sendiri dan bukan 
merupakan pengambilalihan tulisan atau hasil tulisan orang lain. 
Apabila di kemudian hari terbukti atau dapat dibuktikan bahwa sebagian 
atau keseluruhan skripsi/laporan tugas akhir ini adalah karya orang lain atau 
ditemukan adanya pelanggaran terhadap etika keilmuan dalam skripsi/laporan 
tugas akhir ini, maka saya bersedia menerima sanksi atas perbuatan tersebut. 
Demikian pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya. 
 
 
Jember, ……………… 
Yang menyatakan, 
 
 
 
 
 
(Materai 10.000) 
Lampiran 6 Contoh Abstrak 
 
 
ABSTRAK 
 
 
Dinda Tyan Aprilyana, Candra* Aprila Fajrin, Fifteen** Weni Pebriarti, 
Iski***.2021. Uji Aktivitas Analgesik Ekstrak Etil Asetat Daun Cabai Rawit  
(Capsicum frutescens L.) pada Mencit (Mus musculus) dengan Metode Induksi 
Formalin. Skripsi. Program Studi Sarjana Farmasi Universitas dr. Soebandi. 
 
 
Daun cabai rawit ( Capsicum frutescens L.) merupakan salah satu obat herbal  
sebagai analgesik yang terbukti mengandung senyawa golongan flavonoid dengan 
mekanisme kerja menghambat sintesis enzim siklooksigenase -2(COX-2) pada 
jalur metabolisme asam arakidonat. Tujuan penelitian ini untuk mengamati  
aktivitas ekstrak etil asetat daun cabai rawit sebagai analgesik dengan parameter  
penurunan waktu menjilat (licking time). Desain penelitian ini adalah true 
experimental dengan metode induksi formalin untuk memicu timbulnya rasa nyeri 
30 menit setelah pemberian perlakuan. Hewan uji yang digunakan adalah 24 ekor 
mencit putih (Mus musculus) jantan yang dibagi dalam 6 kelompok yaitu  kontrol 
normal (CMC Na0,5%), kontrol negatif (CMC Na 0,5%), kontrol positif  (natirum 
diklofenak 3, 25mg/kgBB), serta tiga kelompok perlakuan dosis ekstrak  75 
mg/kgBB, 150 mg/kgBB, dan 300 mg/kgBB. Uji analgesik dengan Mann- Whitney 
U menunjukkan bahwa ekstrak etil asetat daun cabai rawit memiliki  perbedaan 
yang bermakna dan signifikan dengan kelompok kontrol negatif pada  setiap 
dosisnya (p<0,05). Dosis ekstrak 300mg/kgBB merupakan dosis dengan  aktivitas 
analgesik terbaik. Ekstrak etil asetat daun cabai rawit (Capsicum frutescens L.) 
dapat memberikan aktivitas analgesik pada mencit yang diinduksi formalin. 
 
 
Kata Kunci: Capsicum frutescens L., analgesik, induksi formalin 
*Peneliti 
**Pembimbing  Utama
Lampiran 7 Contoh Abstract 
 
 
ABSTRACT 
 
Fawzia Khairunnisa, Salwa* Suprapti, Budi** Weni Pebriarti, Iski***.2021 . The 
Relationship Between Serum Level of Indoxyl Sulfate With Duration of 
Undergoing Hemodialysis in Patients With Chronic Kidney Disease (CKD) at  
Dr. Soebandi Hospital. Essay. Pharmacy Undergraduate Study Program, 
University of dr. Soebandi. 
 
 
Indoxyl sulfate belong to the group of protein -bound uremic toxin and accumulate 
as renal function declines. Several studies have demonstrated that indoxyl sulfate  
induce vascular inflammation, endothelial dysfunction, and vascular calcification,  
which may explain the association with the development of CVD anddeath in CKD 
patients. Due to its high protein bound fraction and high distribution volume  
resulting in low dialytic clearance, indoxyl sulfate is poorly removed by 
hemodialysis. Consequently, indoxyl sulfate may accumulate in the serum in 
patients undergo hemodialysis. This study aims to analyze the correlation between  
serum level of indoxyl sulfate with duration of undergoing hemodialysis in CKD  
patients at dr. Soebandi Hospital. This was an observational cross sectional 
prospective study that analyzedcorrelation between serum level of indoxyl sulfate  
with duration of undergoing  hemodialysis in CKD patients. Blood samples from  
54 patients who met the inclusion and exclusion criteria were taken immediately 
before hemodialysis. Serum levels of indoxyl sulfate were measured using ELISA  
Sandwich and Human Indoxyl Sulfate. The correlation analysis was perform by  
using Pearson correlationif data were normally distributed, or Spearman’s Test if  
data were not normally distributed. The mean serum level of indoxyl sulfate was 
37.062 µg/mL ± 23.205 µg/mL. The serum level of indoxyl sulfate was significantly 
and positivelycorrelated with duration of hemodialysis treatment (p <  0.05). Our 
result inferred that patients undergoing longer hemodialysis maylead to  higher 
serum level of indoxyl sulfate. 
Keywords: Indoxyl Sulfate, Chronic Kidney Disease, Hemodialysis 
*Author 
 
**Main supervisor 
 
Lampiran 8 Contoh Kata Pengantar 
 
 
 
 
KATA PENGANTAR 
 
 
Alhamdulillah, segala puji dan syukur bagi Allah SWT yang telah 
melimpahkan rahmat serta hidayah-Nya sehingga penyusunan Proposal 
Skripsi/Skripsi/Laporan Tugas Akhir ini dapat terselesaikan. Proposal 
Skripsi/Skripsi/Laporan Tugas Akhir ini disusun untuk memenuhi persyaratan 
memperoleh gelar Sarjana Farmasi di Program Studi Farmasi Fakultas Ilmu 
Kesehatan Universitas dr. Soebandi degan judul ―Uji Aktivitas Analgesik Ekstrak 
Etil Asetat Daun Cabai Rawit (Capsicum frutescens L.) pada Mencit (Mus 
musculus) dengan Metode Induksi Formalin‖. 
Selama proses penyusunan penulis dibantu dan dibimbing oleh berbagai 
pihak, oleh karena itu penulis mengucapkan terima kasih kepada: 
1. Andi Eka Pranata, S.ST., S.Kep., Ns., M.Kes selaku Rektor Universitas 
dr. Soebandi  
2. Ai Nur Zannah, S.ST., M. Keb selaku Dekan Fakultas Ilmu Kesehatan 
Universitas dr. Soebandi 
3. apt. Dhina Ayu Susanti, S.Farm., M.Kes selaku Ketua Program Studi Sarjana 
Farmasi Universitas dr. Soebandi 
4. Selaku pembimbing utama  
5. Selaku ketua penguji 
6. Selaku penguji anggota 
Penulis tentu menyadari bahwa Proposal Skripsi/Skripsi/Laporan Tugas 
Akhir ini masih jauh dari kata sempurna. Penulis mengharapkan kritik serta saran  
dari semua pihak demi kesempurnaan Proposal Skripsi/Skripsi/Laporan Tugas 
Akhir ini. 
Semoga Proposal Skripsi/Skripsi/Laporan Tugas Akhir ini dapat 
bermanfaat. Akhir kata penulis mengucapkan terima kasih. 
Jember, ...................... 2024 
Lampiran 9 Contoh Daftar Isi 
 
 
 
DAFTAR ISI 
Halaman 
HALAMAN SAMPUL .....................................................................................................i 
HALAMAN JUDUL ...................................................................................................... ii 
HALAMAN PERSETUJUAN PEMBIMBING .......................................................... iii 
HALAMAN PENGESAHAN ........................................................................................iv 
HALAMAN PERNYATAAN ORISINALITAS ........................................................... v 
HALAMAN PEMBIMBINGAN SKRIPSI ..................................................................vi 
HALAMAN PERSEMBAHAN ................................................................................... vii 
MOTTO ....................................................................................................................... viii 
ABSTRAK ......................................................................................................................iv 
ABSTRACT ...................................................................................................................... x 
KATA PENGANTAR ....................................................................................................xi 
DAFTAR ISI ................................................................................................................. xii 
DAFTAR TABEL ........................................................................................................ xiii 
DAFTAR GAMBAR ....................................................................................................xiv 
DAFTAR LAMPIRAN ................................................................................................. xv 
DAFTAR SINGKATAN ..............................................................................................xvi 
BAB I PENDAHULUAN ................................................................................................ 1 
1.1 (Judul Subbab) ............................................................................................................ 1 
1.2 (Judul Subbab) ............................................................................................................ 5 
1.3 (Judul Subbab) ............................................................................................................ 5 
1.3.1 (Judul Sub-Subbab) .................................................................................................. 6 
1.3.2 (Judul Sub-Subbab) .................................................................................................. 7 
dan seterusnya…. 
Lampiran 10 Contoh Daftar Tabel 
 
 
 
DAFTAR TABEL 
 
 
 
Halaman 
Tabel 1.1 Keaslian Penelitian ............................................................................................ 6 
Tabel 4.1 Definisi Operasional ........................................................................................ 33 
Tabel 5.1 Hasil Pengukuran Rata – rata Tebal Plantar dan Nilai SD .............................. 51 
Tabel 5.2 Hasil    Rata–rata    %    Daya    Antiinflamasi   Tiap    Kelompok 
Perlakuan ............................................................................................................... 55 
Lampiran 11 Contoh Daftar Gambar 
 
 
 
 
DAFTAR GAMBAR 
 
 
Halaman 
2.1 Tumbuhan Cabai Rawit ............................................................................................... 7 
2.2 Patofisiolog iInflamasi .............................................................................................. 12 
2.3 Patofisiologi Nyeri .................................................................................................... 16 
2.4 Struktur Kimia Formalin ........................................................................................... 18 
2.5 Struktur Kimia Natrium Diklofenak ......................................................................... 20 
2.6 Mencit (Mus musculus) ............................................................................................. 25 
3.1 Kerangka Konsep ...................................................................................................... 27 
4.1 Alur Pengolahan Data ............................................................................................... 44 
Lampiran 12 Contoh Daftar Lampiran 
 
DAFTAR LAMPIRAN 
Halaman 
Lampiran 1 Determinasi Tanaman .................................................................................. 85 
Lampiran 2 Etika Penelitian ............................................................................................ 86 
Lampiran 3 Perhitungan Dosis Natrium Diklofenak ....................................................... 87 
Lampiran 4 Tabel Hasil Pengukuran Tebal Plantar Mencit ............................................ 90 
Lampiran 5 Tabel Hasil Perhitungan Daya Antiinflamasi .............................................. 92 
Lampiran 13 Contoh Daftar Singkatan/Simbol 
 
DAFTAR SINGKATAN 
 
 
 
AF : Atrial Fibrillation 
AGEs : Advanced Glycation End-Products 
AV : Arterio Venousa 
AVG : Arterio Venous Graft 
BUN : Blood Urea Nitrogen 
CCP : Calciprotein Particle 
CHF : Congestive Heart Failure 
CRP : C-reactive Protein 
CYP2E1 : Cytochrome P450 2E1 
DCM : Dilated Cardiomyopathy 
ELISA : Enzyme Linked Immunosorbent Assays 
ERK : Extracellular-Signal Regulated Kinase 
HD : Hemodialisis 
HIV : Human Immunodeficiency 
HUVECs : Human Vascular Endotelial Cells 
ICAM-1 : Intercellular Adhesion Molcule-1 
IL-6 : Interleukin-6 
IL-1β : Interleukin-1β 
Lampiran 14 Contoh Inform Consent 
 
 
 
 
SURAT PERMOHONAN KESEDIAAN MENJADI RESPONDEN 
 
 
Kepada: 
Yth. Bapak/Ibu/Saudara/i 
di- Desa ……………………. 
Kecamatan …………………. 
 
 
Dengan hormat, 
Yang bertanda tangan dibawah ini adalah mahasiswa Program Studi Ilmu 
Keperawatan Universitas dr. Soebandi: 
Nama : …………………………………………………… 
NIM : …………………………………………………… 
Akan  melakukan   penelitian   tentang   ―………………………………………… 
………………………………………………………………… ………………….‖  
maka saya mengharapkan bantuan Bapak/Ibu/Saudara/i untuk berpartisipasi dalam 
penelitian ini dengan responden pada penelitian ini. 
Partisipasi Bapak/Ibu/Saudara/i bersifat bebas artinya tanpa adanya sanksi  
apapun. Semua informasi dan data pribadi Bapak/Ibu/Saudara/i atas penelitian ini  
tetap dirahasiakan oleh peneliti. 
Jika Bapak/Ibu/Saudara/i bersedia menjadi responden dalam penelitian kami 
mohon untuk menandatangani formulir persetujuan menjadi peserta penelitian.  
Demikian permohonan saya, atas kerjasama dan perhatiannya saya ucapkan terima 
kasih. 
Jember, ...................... 2024 
Peneliti, 
Lampiran 15 Contoh Persetujuan Menjadi Responden 
 
 
PERSETUJUAN MENJADI RESPONDEN 
 
 
Yang bertandatangan di bawah ini: 
Nama : ……………………………………….. 
Umur : ………………………………………... 
Menyatakan bersedia menjadi subjek (responden) dalam penelitian yang dilakukan oleh 
mahasiswa Program Studi Ilmu Keperawatan Universitas dr. Soebandi yang tertanda di  
bawah ini: 
Nama   : ………………………………………… 
NIM     : ………………………………………… 
Judul : ……………………………………………………………………… 
 
……………………………………………………………………… 
 
Saya telah mendapatkan informasi tentang penelitian tersebut dan mengerti 
tujuan dari penelitian tersebut, demikian pula kemungkinan manfaat dan resiko 
dari keikutsertaan saya. Saya telah mendapatkan kesempatan untuk bertanya dan 
seluruh pertanyaan saya telah dijawab dengan cara yang saya mengerti. 
Saya mengerti bahwa keikutsertaan saya ini adalah suka rela dan saya bebas 
untuk berhenti setiap saat, tanpa memberikan alasan apapun. Dengan 
menandatangani formulir ini, saya juga menjamin bahwa informasi yang saya 
berikan adalah benar. 
 
 
 
Jember, ...................... 2024 
Responden, 
Lampiran 16 Form Usulan Kepeminatan Departemen (Nama Program Studi) 
 
 
 
 
 
 

Lampiran 17 Contoh Form Usulan Judul Penelitian 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
 
FORM USULAN JUDUL PENELITIAN 
 
Nama Mahasiswa : ....................................................................................................................... 
NIM : ....................................................................................................................... 
Usulan Judul 
Penelitian : .......................................................................................................................
          
....................................................................................................................... 
Pembimbing I : ....................................................................................................................... 
Menyatakan bahwa Usulan Judul Penelitian (Skripsi) mahasiswa tersebut di atas telah mendapat 
rekomendasi dari kedua pembimbing untuk dilanjutkan menjadi proposal penelitian. 
 
Pembimbing Utama 
 
_________________________ 
Tanggal 
 
_________________________ 
Mengetahui, 
Komisi Bimbingan 
 
 
 
_________________________ 
 
 
Tanggal 
 
 
 
_________________________ 
 
 
 
Lampiran 18 Contoh Form Usul Studi Pendahuluan dan Penelitian  
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
FORM USULAN STUDI PENDAHULUAN DAN PENELITIAN 
 
Nama Mahasiswa :......................................................................................................... 
NIM   :......................................................................................................... 
Keperluan Surat : (Studi Pendahuluan/Izin Penelitian) 
Lokasi    :......................................................................................................... 
Waktu   :......................................................................................................... 
Usulan Judul  :........................................................................................................ 
............................................................................................................................................. 
     
............................................................................................................................................. 
     
............................................................................................................................................. 
 
Mengetahui, 
Komisi Bimbingan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(.....................................................) 
NIK 
 Jember ,                              2024 
Mahasiswa Yang Mengajukan 
 
 
 
 
 
 
(.........................................................) 
NIM 
 
 
 
Lampiran 19 Contoh Form Persyaratan Pendaftaran Ujian Proposal 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
FORM PERSYARATAN 
PENDAFTARAN UJIAN PROPOSAL 
 
NAMA MAHASISWA : …....................................................... 
NIM    : ……………………………………. 
No. PERSYARATAN TTD TANGGAL 
1 PEMBIMBING AKADEMIK 
(Lulus PKK,Target Kompetensi 75%) 
*Sesuai Prodi  
 
 
……………………………… 
 
2 BEBAS ADMINISTRASI  
…………………………… 
 
3 BEBAS AKADEMIK (SEKPRODI) 
(Lulus semua nilai mata kuliah 100%) 
 
…………………………… 
 
4 Mengikuti seminar proposal minimal 
3x dan menjadi Opponent minimal 1 x 
 
……………………………… 
 
5 PEMBIMBING UTAMA 
(Minimal 8 x konsultasi) 
 
……………………………… 
 
 Jember, …………………………..2024 
Mahasiswa, 
 
 
(………………………………………….) 
  
Lampiran 20 Contoh Form Persyaratan Pendaftaran Ujian Sidang Skripsi 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
FORM PERSYARATAN 
PENDAFTARAN UJIAN SIDANG SKRIPSI 
NAMA MAHASISWA : …....................................................... 
NIM    : ……………………………………… 
No. PERSYARATAN TTD TANGGAL 
1 PEMBIMBING AKADEMIK 
(Lulus PKK, Target Kompetensi 100%) 
*sesuai Prodi 
 
 
……………………………… 
 
2 BEBAS ADMINISTRASI  
…………………………….. 
 
3 BEBAS AKADEMIK (SEKPRODI) 
(Lulus semua nilai mata kuliah 100% , 
IPK min 3,00) 
 
 
…………………………….. 
 
5 PEMBIMBING UTAMA 
(Minimal 8 x konsultasi post penelitian) 
 
……………………………… 
 
6 TOEFL  
……………………………… 
 
7 POIN SKPI  
……………………………… 
 
8 Surat Uji Etik  
……………………………… 
 
 Jember, …………………………..2024 
Mahasiswa, 
 
 
(………………………………………….) 
Lampiran 21 Contoh Form Kehadiran Seminar Proposal 
 
 
 
 
 

Lampiran 22 Contoh Form Berita Acara Pelaksanaan Ujian 
 
 
 
 

Lampiran 23 Contoh Form Daftar Hadir Penguji dan Peserta Ujian 
 
 
 
 
 

Lampiran 24 Parameter Penilaian Bimbingan Proposal 
 
 
PARAMETER PENILAIAN BIMBINGAN PROPOSAL 
 
NO ASPEK YANG DINILAI Parameter 
 Perencanaan kegiatan Proposal 
Skripsi 
Mampu menyampaikan pemikiran peneliti 
pada saat proses bimbingan; 
Kesesuaian pelaksanaan dengan jadwal yang 
direncanakan oleh peneliti. 
 Pengajuan rancangan penelitian yang 
sistematis 
Pengajuan penelitian secara runtut/urut serta 
kemampuan berpikir kritis yang mengacu 
pada perkembangan ilmu yang ada. 
3. Penelitian berdasarkan evidance 
based 
Terdapat dasar dalam menentukan masalah 
dengan membawa bukti/data. 
4. Pemanfaatan waktu yang efektif, 
efisien serta komitmen yang tinggi 
Kedisiplinan, kualitas dan kontinuitas dalam 
proses bimbingan. 
5. Penyelesaian setiap pokok Proposal 
Skripsi secara tepat waktu 
Terdapat follow up tentang pembahasan 
yang lalu dan selesai secara tepat waktu. 
Lampiran 25 Parameter Penilaian Bimbingan Skripsi 
 
 
PARAMETER PENILAIAN BIMBINGAN SKRIPSI 
 
NO ASPEK YANG DINILAI Parameter 
1. Kegiatan revisi Skripsi Ketepatan (waktu dan konten) dalam 
merevisi hasil penelitian skripsi; 
Kesesuaian pelaksanaan dengan jadwal yang 
direncanakan oleh peneliti. 
2. Konsep berpikir kritis yang mengacu 
pada perkembangan penelitian terkait 
Terdapat diskusi dalam proses konsultasi (2 
arah). 
3. Penelitian berdasarkan evidance 
based 
Terdapat dasar dalam pembahasan hasil 
penelitian dengan membawa bukti/data. 
4. Pemanfaatan waktu yang efektif, 
efisien serta komitmen yang tinggi 
Kedisiplinan, kualitas dan kontinuitas dalam 
proses bimbingan. 
5. Penyelesaian setiap pokok Skripsi 
secara tepat waktu 
Terdapat follow up tentang pembahasan 
yang lalu dan selesai secara tepat waktu. 
Lampiran 26 Parameter Penilaian Proposal 
 
 
PARAMETER PENILAIAN PROPOSAL 
 
NO. ASPEK YANG DINILAI PARAMETER 
Penguasaan Penulisan Proposal 
1. Sistematika penulisan Sesuai tata urutan yang berlaku: 
Bagian muka: halaman judul,, halaman persetujuan, kata 
pengantar, daftar isi dan lain-lain; 
Bagian tubuh: pendahuluan, tinjauan teori, kerangka konseptual 
dan hpipotesis, metodologi penelitian, hasil penelitian, dan 
pembahasan, kesimpulan, dan saran; 
Bagian belakang: daftar pustaka dan lampiran-lampiran. 
2. Ketepatan penulisan 
bahasa, istilah, dan kutipan 
Pungtuasi (penggunaan tanda baca yang tepat); 
Diksi (pemilihan kata yang tepat); 
Cara menulis kutipan yang tepat. 
Segi Ilmiah Tulisan Proposal 
3. Judul Dalam lingkup riset kesehatan; 
Memungkinkan untuk diteliti (penyelesaian masalah-masalah 
kesehatan); 
Memberikan kontribusi terhadap pengembangan praktik dan 
ilmu kesehatan; 
Orisinalitas. 
4. Urutan dalam latar 
belakang 
Pernyataan masalah jelas; 
Ada skala/justifikasi masalah; 
Kronologis masalah (sebab dan akibat); 
Konsep solusi. 
5. Rumusan masalah Ringkas, jelas, dan sederhana; 
Dapat diukur secara empiris dan objekti; 
Memungkinkan untuk dijawab/diuji secara ilmiah; 
Dalam bentuk kalimat pertanyaan; 
Tiap kata di dalam kalimat pertanyaan hendaknya definitif (tidak 
menimbulkan aneka tafsiran); 
Bahasa dan kata-katanya dimengerti oleh orang lain. 
6. Tujuan Menjawab dari pertanyaan masalah; 
Ringkas, jelas, dan sederhana; 
Menggunakan kata kerja yang operasional; 
Dapat dicapai; 
Spesifik. 
7. Manfaat penelitian Diungkapkan secara teoritis dan praktis; 
Tertulis manfaat bagi praktek dan pengembangan ilmu. 
8. Relevansi Relevan dengan isu sekarang; 
Relevansi teori dengan bidang keahlian. 
9. Tinjauan teori Semua variabel dan faktor yang berhubungan dengan masalah 
yang diteliti dituliskan sesuai update terkini; 
Setiap pernyataan didukung oleh pustaka yang sesuai 
(pengarang, tahun dan nomor halaman); 
 
 
 
 
  Kejelasan dalam membuat parafrase dalam setiap penyataan. 
10. Penyusunan kerangka Berdasarkan teori atau model secara umum; 
Menggambarkan semua yang tertulis pada tinjauan teori; 
Mengembangkan pernyataan hubungan. 
11. Perumusan hipotesis Hipotesis dinyatakan dalam bentuk pernyataan (statement), 
bukan dalam bentuk kalimat tanya; 
Hipotesis harus tumbuh dari ilmu pengetahuan yang diteliti; 
Hipotesis harus dapat diuji; 
Hipotesis harus sederhana dan terbatas. 
12. Penggunaan desain 
penelitian dirumuskan 
secara baik 
Pemilihan desain/rancangan penelitian yang tepat; 
Diuraikan desain penelitian secara teori; 
Diuraikan desain penelitian yang dipakai di penelitian ini; 
Dijelaskan pendekatan dalam proses meneliti. 
13. Kerangka kerja (frame 
work) 
Pembuatan kerangka kerja yang tepat; 
Dijelaskan pengertian kerangka kerja; 
Diuraikan kegiatan yang dilakukan dari penentuan populasi 
sampai dengan pembuatan simpulan; 
Dibuat dalam diagram panah. 
14. Variabel penelitian Variabel yang diukur dinyatakan dengan jelas; 
Dijelaskan variabel penelitian secara umum secara jelas; 
Dijelaskan variabel penelitian secara khusus secara jelas 
Variabel independen: 
Dijelaskan pengertian dari variabel independen; 
Diuraikan variabel yang dipakai dalam penelitian ini dengan 
jelas, singkat, dan padat. 
Variabel dependen: 
Dijelaskan pengertian dari variabel dependen; 
Diuraikan variabel yang dipakai dalam penelitian ini dengan 
jelas, singkat, dan padat. 
15. Definisi Operasional Adanya definisi operasional yang jela; 
Adanya gambaran mengenai definisi variabel, indikator, alat 
ukur, dan skor dengan jelas. 
16. Desain sampling Disebutkan populasi penelitian, sampel penelitian, dan jenis 
sampling yang dipakai dengan jelas 
Populasi 
Diuraikan definisi populasi dengan jelas; 
Diuraikan definisi populasi yang dipakai dalam penelitian ini 
(apa, siapa, di mana, dan kapan penelitian akan diambil); 
Diuraikan kurun waktu secara jelas atau besar populasi yang 
akan diambil. 
Sampel 
Diuraikan definisi sampel dengan jelas; 
Diuraikan sampel yang dipakai dalam penelitian ini; 
Diuraikan kriteria pengambilan sampel. 
Sampling 
Dijelaskan pengertian sampling; 
Ditentukan sampling yang dipakai dengan benar. 
 
 
 
 
17. Pengumpulan dan Analisa 
data 
Dijelaskan pengumpulan dan pengolahan data yang tepat; 
Dijelaskan piranti yang digunakan untuk menganalisa (manual 
atau digital); 
Dijelaskan uji statistik yang digunakan; 
Dijelaskan pembacaan hasil uji. 
18. Etik penelitian Penulisan ethical clearance minimal ada surat persetujuan 
responden, anonimity, dan confidentiality. 
19. Keterbatasan Dituliskan keterbatasan (sampling desain, instrument, dan 
feasibility). 
20 Penggunaan kepustakaan Konsisten dengan model penulisan pustaka yang digunakan 
(misal Harvard); 
Pustaka diambil dari tahun terbit maksimal 10 tahun terakhir; 
Pustaka yang dianjurkan adalah jurnal-jurnal hasil penelitian 
terbaru. 
Penyajian Proposal 
21 Penggunaan media dalam 
penyajian 
Tampilan menarik, sederhana, mudah dibaca dan mudah 
dipahami; 
Untuk proposal jumlah slide 7-10. 
22 Kewibawaan Softskill 
23 Penyampaian dengan lugas 
dan mudah dimengerti 
Berbicara dengan jelas; 
Menyampaikan materi mudah dipahami oleh orang lain. 
24 Relevansi penyajian 
dengan karya tulis ilmiah 
Kesamaan antara yang disajikan/presentasi sama dengan yang 
ditulis/paper. 
25 Kemampuan menjawab 
dengan rasional, ilmiah, 
dan berdasarkan evidance 
based 
Mampu menjawab dengan tepat secara ilmiah; 
Mampu menjawab berdasarkan bukti (evidance based). 
26 Terbuka dengan masukan 
yang konstruktif dan 
mengintegrasikan dalam 
karyanya 
Mampu menerima fakta baru secara terbuka; 
Menerima pendapat lain secara kritis; 
Mampu menerima fakta baru secara terbuka. 
27 Komunikasi yang efektif 
dan efisien 
Mampu dalam menekankan beberapa hal yang penting; 
Berkomunikasi atau dialog dengan benar; 
Mampu menarik perhatian penguji untuk mendengarkan hasil 
karyanya. 
28 Bertanggung jawab dengan 
hasil karya ilmiahnya 
Plagiat 
 
 
 
Lampiran 27 Parameter Penilaian Skripsi 
 
PARAMETER PENILAIAN SKRIPSI 
 
NO. ASPEK YANG DINILAI PARAMETER 
Penguasaan Penulisan Skripsi 
1. Sistematika penulisan Sesuai tata urutan yang berlaku: 
Bagian muka: halaman judul, halaman pernyataan, halaman 
persetujuan, halaman pengesahan, kata pengantar, daftar isi 
dan abstrak dan lain-lain; 
Bagian tubuh: pendahuluan, tinjauan teori, kerangka 
konseptual dan hipotesis, metodologi penelitian, hasil 
penelitian, dan pembahasan, kesimpulan, dan saran; 
Bagian belakang: daftar pustaka dan lampiran-lampiran. 
2. Ketepatan penulisan bahasa, 
istilah, dan kutipan 
Pungtuasi (penggunaan tanda baca yang tepat); 
Diksi (pemilihan kata yang tepat); 
Cara menulis kutipan yang tepat. 
Segi Ilmiah Tulisan Skripsi 
3. Judul Dalam lingkup riset kesehatan; 
Memungkinkan untuk diteliti (penyelesaian masalah-masalah 
kesehatan); 
Memberikan kontribusi terhadap pengembangan praktik dan 
ilmu kesehatan; 
Orisinalitas. 
4. Urutan dalam latar belakang Pernyataan masalah jelas; 
Ada skala/justifikasi masalah; 
Kronologis masalah (sebab dan akibat); 
Konsep solusi. 
5. Rumusan masalah Ringkas, jelas, dan sederhana; 
Dapat diukur secara empiris dan objektif; 
Memungkinkan untuk dijawab/diuji secara ilmiah; 
Dalam bentuk kalimat pertanyaan; 
Tiap kata di dalam kalimat pertanyaan hendaknya definitif 
(tidak menimbulkan aneka tafsiran); 
Bahasa dan kata-katanya dimengerti oleh orang lain. 
6. Tujuan Menjawab dari pertanyaan masalah; 
Ringkas, jelas, dan sederhana; 
Menggunakan kata kerja yang operasional; 
Dapat dicapai; 
Spesifik. 
7. Manfaat penelitian Diungkapkan secara teoritis dan praktis; 
Tertulis manfaat bagi praktek dan pengembangan ilmu. 
8. Relevansi Relevan dengan isu sekarang; 
Relevansi teori dengan bidang keahlian. 
9. Tinjauan teori Semua variabel dan faktor yang berhubungan dengan masalah 
yang diteliti ditulis ses.uai update terkini; 
 
 
 
 
  Setiap pernyataan didukung oleh pustaka yang sesuai 
(pengarang, tahun dan nomor halaman); 
Kejelasan dalam membuat parafrase dalam setiap penyataan. 
10. Penyusunan kerangka Berdasarkan teori atau model secara umum; 
Menggambarkan semua yang tertulis pada tinjauan teori; 
Mengembangkan pernyataan hubungan. 
11. Perumusan hipotesis Hipotesis dinyatakan dalam bentuk pernyataan (statement), 
bukan dalam bentuk kalimat tanya; 
Hipotesis harus tumbuh dari ilmu pengetahuan yang diteliti; 
Hipotesis harus dapat diuji; 
Hipotesis harus sederhana dan terbatas. 
12. Penggunaan desain penelitian 
dirumuskan secara baik 
Pemilihan desain/rancangan penelitian yang tepat; 
Diuraikan desain penelitian secara teori; 
Diuraikan desain penelitian yang dipakai dipenelitian ini; 
Dijelaskan pendekatan dalam proses meneliti. 
13. Kerangka kerja (frame work) Pembuatan kerangka kerja yang tepat; 
Dijelaskan pengertian kerangka kerja; 
Diuraikan kegiatan yang dilakukan dari penentuan populasi 
sampai dengan pembuatan simpulan; 
Dibuat dalam diagram panah. 
14. Variabel penelitian Variabel yang diukur dinyatakan dengan jelas; 
Dijelaskan variabel penelitian secara umum secara jelas; 
Dijelaskan variabel penelitian secara khusus secara jelas 
Variabel independen: 
Dijelaskan pengertian dari variabel independen; 
Diuraikan variabel yang dipakai dalam penelitian ini dengan 
jelas, singkat, dan padat. 
Variabel dependen: 
Dijelaskan pengertian dari variabel dependen; 
Diuraikan variabel yang dipakai dalam penelitian ini dengan 
jelas, singkat, dan padat. 
15. Definisi Operasional Adanya definisi operasional yang jelas; 
Adanya gambaran mengenai definisi variabel, indikator, alat 
ukur, dan skor dengan jelas. 
16. Desain sampling Disebutkan populasi penelitian, sampel penelitian, dan jenis 
sampling yang dipakai dengan jelas 
Populasi 
Diuraikan definisi populasi dengan jelas; 
Diuraikan definisi populasi yang dipakai dalam penelitian ini 
(apa, siapa, di mana, dan kapan penelitian akan diambil); 
Diuraikan kurun waktu secara jelas atau besar populasi yang 
akan diambil. 
Sampel 
Diuraikan definisi sampel dengan jelas; 
Diuraikan sampel yang dipakai dalam penelitian ini; 
Diuraikan kriteria pengambilan sampel. 
Sampling 
Dijelaskan pengertian sampling; 
Ditentukan sampling yang dipakai dengan benar. 
 
 
 
 
17. Pengumpulan dan Analisa 
data 
Dijelaskan pengumpulan dan pengolahan data yang tepat; 
Dijelaskan piranti yang digunakan untuk menganalisa (manual 
atau digital); 
Dijelaskan uji statistik yang digunakan; 
Dijelaskan pembacaan hasil uji. 
18. Etik penelitian Penulisan ethical clearance minimal ada surat persetujuan 
responden, anonimity, dan confidentiality. 
19. Keterbatasan Dituliskan keterbatasan (sampling desain, instrument, dan 
feasibility). 
20. Kemampuan menuliskan hasil 
penelitian 
Ada data umum (karakteristik tempat penelitian dan 
karakteristik responden yang diteliti); 
Ada data khusus sesuai dengan tujuan penelitian; 
Analisa data berdasarkan hasil (mencari data yang 
menonjol/menyimpang); 
Hanya menjelaskan what (tidak ada penjelasan why dan how). 
21. Kemampuan dalam 
pembahasan 
Menganalisa makna penelitian dihubungkan dengan tujuan 
penelitian (menjelaskan why dan how); 
Penulisan mengandung unsur: fakta (hasil penelitian), opini 
(pendapat peneliti) dan teori (pustaka yang mendukung opini 
peneliti); 
Isi tulisan disesuaikan dengan tujuan khusus penelitian. 
22. Kemampuan dalam menarik 
kesimpulan dan saran 
Kesimpulan ditulis untuk menjawab tujuan penelitian; 
Saran ditulis berdasarkan hasil dan pembahasan; 
Ringkas dan jelas (dengan meminimalkan penulisan angka- 
angka hasil uji statistik). 
23. Penggunaan kepustakaan Konsisten dengan model penulisan pustaka yang digunakan 
(misal Harvard); 
Pustaka diambil dari tahun terbit maksimal 10 tahun terakhir; 
Pustaka yang dianjurkan adalah jurnal-jurnal hasil penelitian 
terbaru. 
Penyajian Skripsi 
24 Penggunaan media dalam 
penyajian 
Tampilan menarik, sederhana, mudah dibaca dan mudah 
dipahami; 
Untuk KTI jumlah slide 9 -12. 
25 Kewibawaan Softskill 
26 Penyampaian dengan lugas 
dan mudah dimengerti 
Berbicara dengan jelas; 
Menyampaikan materi mudah dipahami oleh orang lain. 
27 Relevansi penyajian dengan 
karya tulis ilmiah 
Kesamaan antara yang disajikan/presentasi sama dengan yang 
ditulis/paper 
28 Kemampuan menjawab 
dengan rasional, ilmiah, dan 
berdasarkan evidance based 
Mampu menjawab dengan tepat secara ilmiah; 
Mampu menjawab berdasarkan bukti (evidance based). 
29 Terbuka dengan masukan 
yang konstruktif dan 
Mampu menerima fakta baru secara terbuka; 
Menerima pendapat lain secara kritis; 
 
 
 
 
 mengintegrasikan dalam 
karyanya 
Mampu menerima fakta baru secara terbuka. 
30 Komunikasi yang efektif dan 
efisien 
Mampu dalam menekankan beberapa hal yang penting; 
Berkomunikasi atau dialog dengan benar; 
Mampu menarik perhatian penguji untuk mendengarkan hasil 
karyanya. 
31 Bertanggung jawab dengan 
hasil karya ilmiahnya 
Plagiat 
Lampiran 28 Contoh Form Penilaian Bimbingan Proposal 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
 
PENILAIAN BIMBINGAN PROPOSAL 
 
Nama Peserta : .......................................................................................................................... 
NIM   : .......................................................................................................................... 
Tanggal Ujian : .......................................................................................................................... 
Judul Skripsi : .......................................................................................................................... 
      .......................................................................................................................... 
 
NO ASPEK YANG DINILAI Nilai 
Maksimal Skor 
1. Perencanaan kegiatan Proposal Skripsi 20  
2. Pengajuan rancangan penelitian yang sistematis 20  
3. Penelitian berdasarkan evidance based  20  
4. Pemanfaatan waktu yang efektif, efisien serta komitmen 
yang tinggi 
20  
5.  Penyelesaian setiap pokok Proposal Skripsi secara tepat 
waktu 
20  
Jumlah Nilai 100  
 
 
 
 
 
 
Jember, ......................................2024 
Pembimbing Utama 
 
 
 
 
NIDN/NIK ……………………....... 
 
Keterangan: 
A  ≥  80 
AB = 75 –79,9 
B = 70 – 74,9 
Batas nilai kelulusan adalah 70 (B) 
Lampiran 29 Contoh Form Penilaian Bimbingan Hasil Skripsi 
 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
PENILAIAN BIMBINGAN HASIL SKRIPSI 
 
Nama Peserta : .......................................................................................................................... 
NIM   : .......................................................................................................................... 
Tanggal Ujian : .......................................................................................................................... 
Judul Skripsi  : .......................................................................................................................... 
      .......................................................................................................................... 
 
NO ASPEK YANG DINILAI 
Nilai 
Maksimal Skor 
1. Kegiatan revisi Skripsi 20  
2. Konsep berpikir kritis yang mengacu pada 
perkembangan penelitian terkait 
20  
3. Penelitian berdasarkan evidance based 20  
4. Pemanfaatan waktu yang efektif, efisien serta 
komitmen yang tinggi 
20  
5. Penyelesaian setiap pokok Skripsi secara tepat 
waktu 
20  
Jumlah Nilai 100  
 
 
 
 
 
 
Jember, ......................................2024 
Pembimbing Utama 
 
 
 
 
NIDN/NIK ……………………....... 
 
Keterangan: 
A     ≥  80 
AB  = 75 –79,9 
B     = 70 – 74,9 
Batas nilai kelulusan adalah 70 (B) 
Lampiran 30 Contoh Form Nilai Ujian Seminar Proposal 
 
 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
NILAI UJIAN SEMINAR PROPOSAL 
Nama Peserta : .......................................................................................................................... 
NIM  : .......................................................................................................................... 
Tanggal Ujian : .......................................................................................................................... 
Judul Skripsi : .......................................................................................................................... 
     .......................................................................................................................... 
NO ASPEK YANG DINILAI Nilai 
Maksimal Skor 
Penulisan Proposal   
1 Sistematika penulisan 10  
2 Ketepatan penggunaan bahasa dan istilah 10  
Segi Ilmiah Tulisan Proposal   
3 Judul dan latar belakang penelitian 10  
4 Ketepatan menuliskan tinjauan teori dan kepustakaan 10  
5  Penyusunan kerangka konseptual dan hipotesis 10  
6 Penggunaan metodologi penelitian yang tepat 10  
Penyajian Proposal   
7 Penggunaan media dalam penyajian 10  
8 Penyampaian dengan Lugas dan mudah dimengerti 10  
9 Kemampuan menjawab dengan rasional, ilmiah, dan 
berdasar evidance based  
10  
10 Terbuka dengan masukan yang konstruktif dan 
mengintegrasikan dalam karyanya 
10  
Jumlah Nilai 100  
 
 
 
 
 
Jember, ......................................2024 
Ketua Penguji/Penguji II/Penguji III* 
 
 
 
 
NIDN/NIK ……………………....... 
 
Keterangan : 
A   ≥  80 
AB  = 75 –79,9 
B  = 70 – 74,9 
Batas nilai kelulusan adalah 70 (B) 
Lampiran 35 Contoh Form Nilai Akhir Proposal Skripsi 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
NILAI UJIAN SIDANG SKRIPSI 
Nama Peserta : .......................................................................................................................... 
NIM  : .......................................................................................................................... 
Tanggal Ujian : .......................................................................................................................... 
Judul Skripsi : .......................................................................................................................... 
                                      .......................................................................................................................... 
 
NO ASPEK YANG DINILAI Nilai 
Maksimal Skor 
Penulisan Skripsi   
1 Sistematika penulisan 10  
2 Ketepatan penggunaan bahasa dan istilah 10  
Segi Ilmiah Tulisan Skripsi   
3 Kemampuan menuliskan hasil penelitian 10  
4 Kemampuan dalam pembahasan 10  
5  Kemampuan dalam menarik kesimpulan dan saran 10  
6 Penggunaan kepustakaan 10  
Penyajian Skripsi   
7 Penggunaan media dalam penyajian 10  
8 Penyampaian dengan Lugas dan mudah dimengerti 10  
9 Kemampuan menjawab dengan rasional, ilmiah, dan 
berdasar evidance based  
10  
10 Terbuka dengan masukan yang konstruktif dan 
mengintegrasikan dalam karyanya 
10  
Jumlah Nilai 100  
 
 
 
 
  Jember, ......................................2024 
Ketua Penguji/Penguji II/Penguji III* 
 
 
 
 
NIDN/NIK ……………………....... 
 
Keterangan: 
A  ≥  80 
AB = 75 –79,9 
B  = 70 – 74,9 
Batas nilai kelulusan adalah 70 (B) 
Lampiran 35 Contoh Form Nilai Akhir Proposal Skripsi 
 
 
 
 
 

Lampiran 33 Contoh Form Nilai Ujian Sidang Skripsi 
 
 
 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
FAKULTAS ILMU KESEHATAN DAN FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS 
Jl. Dr Soebandi No. 99 Jember, Telp/Fax. (0331) 483536, 
E_mail : info@uds.ac.id Website : http://www.uds.ac.id 
 
 
 
 
NILAI AKHIR SKRIPSI 
PROGRAM STUDI ………………………. 
UNIVERSITAS dr. SOEBANDI 
Nama    : 
NIM    : 
Judul     : 
Penguji   : 
Pembimbing  Utama   : 
Pembimbing  Anggota : 
 
PENILAIAN Nilai 
Bimbingan Skripsi  
Sidang Skripsi  
Total Nilai ............. / 2 
NILAI AKHIR  
NILAI MUTU  
  
 
Lampiran 34 Contoh Form Lembar Konsultasi Pembimbingan Proposal Skripsi/Tugas Akhir 
 

 
 
Lampiran 35 Contoh Form Lembar Konsultasi Pembimbingan Skripsi/Tugas Akhir 
 
 
 
 
 
 

 
Lampiran 36 Contoh Form Surat Permohonan Izin Penggunaan 
Laboratorium 

Lampiran 37 Contoh Form Informed Consent untuk Calon Peserta Penelitian 
 
 
 
 
 

Lampiran 38 Contoh Form Penyataan Persetujuan Ikut Penelitian 
 
 
 
 

Lampiran 39 Contoh  Form Etik Penelitian Hewan Coba 
 
 
 

Lampiran 40 Contoh Form Keterangan Kelaikan Etik 
 
 
 

 
 
Lampiran 41 Prisma Check List 
 
 
Section/topic 
 
# 
 
Checklistitem 
Reported on 
page# 
TITLE  
Title 1 Identify the report as a systematic review, meta-analysis,or both.  
ABSTRACT  
Structured summary 2 Provide a structured summary including, as applicable: background; objectives; data  
sources; study eligibility criteria, participants, and interventions; study appraisal and 
synthesis methods; results; limitations; conclusions and implications of key findings; 
systematic review registration number. 
 
INTRODUCTION  
Rationale 3 Describe the rationale for the review in the context of what is already known.  
Objectives 4 Provide an explicit statement of questions being addressed with reference to participants, 
interventions, comparisons, outcomes, and study design (PICOS). 
 
METHODS  
Protocol and registration 5 Indicate if a review protocol exists,if and where it can be accessed (e.g.,Web address), and, 
if available, provide registration information including registration number. 
 
Eligibility criteria 6 Specify study characteristics (e.g., PICOS, length of follow-up) and report characteristics 
(e.g., years considered, language,publication status) used as criteria for eligibility,giving 
rationale. 
 
 
 
 
 
 
 
Information sources 7 Describe all information sources (e.g., databases with dates of coverage, contact with study 
authors to identify additional studies) in the search and date last searched. 
 
Search 8 Present full electronic search strategy for at least one database, including any limits 
used,such that it could be repeated. 
 
Study selection 9 State theprocess forselectingstudies(i.e.,screening, eligibility, included in systematic review, 
and,if applicable, included in the meta-analysis). 
 
Data collection process 10 Describe method of data extraction from reports (e.g., piloted forms, independently, in 
duplicate) and any processes for obtaining and confirming data from investigators. 
 
Data items 11 Listand define all variables for which data were sought (e.g., PICOS, funding sources) and 
any assumptions and simplifications made. 
 
 
Roadmap Penelitian Program Studi Ilmu Keperawatan Tahun 2021-2025 
 
Roadmap Penelitian Pengembangan Model Pemberdayaan Remaja Putri sebagai Upaya 
Peningkatan Kesehatan Reproduksi berbasis Keluarga 
 
 
Tahap 1 (2021) Tahap 2 
(2022) 
Tahap 3 (2023) Tahap 4 (2024) Tahap 5 (2025) 
Pengkajian kesehatan 
reproduksi pada 
remaja putri 
Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
kesehatan 
reproduksi 
pada  remaja 
putri berbasis 
Friedman 
Uji Pakar Modul 
Pemberdayaan Remaja 
Putri sebagai Upaya 
Peningkatan 
Kesehatan Reproduksi 
berbasis Keluarga 
Uji Coba Modul 
Pemberdayaan Remaja 
Putri sebagai Upaya 
Peningkatan 
Kesehatan Reproduksi 
berbasis Keluarga 
Efektifitas 
modul 
pemberdayaan 
remaja putri 
terhadap 
kesehatan 
reproduksi 
 Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
kesehatan 
reproduksi 
pada  remaja 
putri berbasis 
sunrise model 
   
 Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
kesehatan 
reproduksi 
pada  remaja 
putri berbasis 
teori 
pemberdayaan 
   
 
Roadmap Penelitian Pengembangan Model Penatalaksanaan Penyakit Tidak Menular 
pada Lansia 
 
Tahap 1 (2021) Tahap 2 (2022) Tahap 3 (2023) Tahap 4 (2024) Tahap 5 (2025) 
Pengkajian 
penyakit 
tida 
k 
menular 
pad 
alansia 
Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
penatalaksanaan 
penyakit 
tida 
kmenular 
berbasisteori 
komprehensif 
Carol Miller 
Uji Pakar 
Modul 
penatalaksanaan 
penyakit tidak 
menularpada lansia 
Uji Coba 
Modul 
penatalaksanaa 
npenyakit tidak 
menular  pada 
lansia 
Efektifitas 
mod 
ul penatalaksanaan 
penyakit tidak  menular 
terhadap status 
kesehatan lansia 
 Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
penatalaksanaan 
penyakit 
tidak 
menular 
berbasisteori 
keluarg 
a 
Friedman 
   
 Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
penatalaksanaan 
penyakit 
tidak 
menular 
berbasisteori 
protectio 
n 
motivation Roger 
   
 
Roadmap Penelitian Pengembangan Sekolah Gawat Darurat (SEGAAR) 
 
Tahap 1 
(2021) 
Tahap 2 
(2022) 
Tahap 3 (2023) Tahap 4 (2024) Tahap 5 (2025) 
Pengkajian Pengemba Pengembangan Uji pakar modul dan Produksi modul 
Sekolah Gawat ngan modul sekolah gawat system informasi dan system 
Darurat di Sistem darurat sekolah gawat darurat informasi sekolah 
kabupaten informasi   gawat darurat 
Jember terintegras    
 i sekolah    
 gawat    
 darurat    
Analisis Pengemba Pengembangan Uji pakar modul dan Efektifitas 
faktor-faktor ngan media teknologi medi teknologi pengembangan 
yang kurikulum pembelajaran First pembelajaran First Aid Sekolah Gawat 
mempengaruhi First Aid Aid pada siswa SD pada siswa SD Darurat sebagai 
tingkat pada siswa   upaya peningkatan 
pengetahuan SD   By Stander First 
siswa tentang    Aid di tingkat SD 
First Aid     
Analisis Pengemba Pengembangan Uji pakar modul dan Efektifitas 
faktor-faktor ngan media teknologi media teknologi pengembangan 
yang kurikulum pembelajaran First pembelajaran First Aid Sekolah Gawat 
mempengaruhi First Aid Aid pada siswa SMP pada siswa SMP Darurat sebagai 
tingkat pada siswa   upaya peningkatan 
pengetahuan SMP   By Stander First 
siswa tentang    Aid di tingkat SMP 
CPR     
 Pengemba Pengembangan Uji pakar modul dan Efektifitas 
ngan media teknologi media teknologi pengembangan 
kurikulum pembelajaran First pembelajaran First Aid Sekolah Gawat 
First Aid Aid pada siswa SMP pada siswa SMA Darurat sebagai 
pada siswa   upaya peningkatan 
SMA   Bystander First Aid 
   di tingkat SMA 
 Pengemba Pengembangan Uji pakar modul dan Efektifitas 
ngan media teknologi media teknologi pengembangan 
kurikulum pembelajaran CPR pembelajaran CPR pada Sekolah Gawat 
CPR pada pada siswa SD siswa SD Darurat sebagai 
siswa SD   upaya peningkatan 
   Bystander CPR di 
   tingkat SD 
 Pengemba Pengembangan Uji pakar modul dan Efektifitas 
ngan media teknologi media teknologi pengembangan 
kurikulum pembelajaran CPR pembelajaran CPR pada Sekolah Gawat 
CPR pada pada siswa SMP siswa SMP Darurat sebagai 
siswa SMP   upaya peningkatan 
   Bystander CPR di 
   tingkat SMP 
 
     
 Pengemba 
ngan 
kurikulum 
CPR pada 
siswa 
SMA 
Pengembangan 
media teknologi 
pembelajaran CPR 
pada siswa SMA 
Uji pakar modul dan 
media teknologi 
pembelajaran CPR pada 
siswa SMA 
Efektifitas 
pengembangan 
Sekolah Gawat 
Darurat sebagai 
upaya peningkatan  
Bystander CPR di 
tingkat SMA 
    Paten Produk 
1. Kurikulum 
First Aid di 
SD, SMP, 
SMA 
2. Kuriulum 
CPR di SD, 
SMP, SMA 
3. Modul, 
Video, dan 
Aplikasi 
First Aid 
4. Modul, 
Video, dan 
Aplikasi 
CPR 
 
Roadmap Penelitian Pengembangan Kesehatan Jiwa dengan Pendekatan Holistik 
 
Tahap 1 (2021) Tahap 2 (2022) Tahap 3 (2023) Tahap 4 (2024) Tahap 5 (2025) 
Pelayanankes 
wapada 
kelompokseha 
tjiwa; 
1. Infant 
Mental 
Health/earl 
ychildhood 
mentalheal 
th 
2. Preschool 
and school 
agementalh 
ealth 
3. Adolescent 
smental 
health 
4. Adultmenta 
lhealth 
5. Elderlymen 
talhealth 
Pelayanankeswap 
ada 
kelompoksehatji 
wa; 
1. Infant Mental 
Health/earlyc 
hildhood 
mentalhealth 
2. Preschool and 
school 
agementalhea 
lth 
3. Adolescentsm 
ental health 
4. Adultmentalhe 
alth 
5. Elderlymental 
health 
Pelayanankeswa 
pada 
kelompoksehatji 
wa; 
1. Infant 
Mental 
Health/early 
childhood 
mentalhealth 
2. Preschool 
and school 
agementalhe 
alth 
3. Adolescents 
mental 
health 
4. Adultmental 
health 
5. Elderlyment 
alhealth 
Pelayanankeswa 
pada 
kelompoksehatj 
iwa; 
1. Infant 
Mental 
Health/early 
childhood 
mentalhealth 
2. Preschool 
and school 
agementalhe 
alth 
3. Adolescents 
mental 
health 
4. Adultmental 
health 
5. Elderlyment 
alhealth 
Pelayanankeswapada 
kelompoksehatjiwa; 
1. Infant Mental 
Health/earlychildho 
od mentalhealth 
2. Preschool and 
school 
agementalhealth 
3. Adolescentsmental 
health 
4. Adultmentalhealth 
5. Elderlymentalhealt 
h 
Pengkajian dan 
deteksi dini 
pelayanan 
kewaspadaan 
kelompok sehat 
jiwa. 
 
1. Infant 
Mental 
Health/e 
arlychil 
dhood 
mentalh 
ealth 
2. Prescho 
ol and 
school 
agement 
alhealth 
3. Adolesc 
entsmen 
tal 
health 
4. Adultme 
ntalheal 
th 
5. Elderly 
mentalh 
ealth 
Pengembang 
an Model 
berbasis 
keperawatan 
jiwa Holistik 
pada 
kelompok 
Infant Mental 
Health/earlyc 
hildhood 
mentalhealth 
Uji pakar dan FGD 
Pengembangan 
Model berbasis 
keperawatan   jiwa 
Holistik   pada 
kelompok  Infant 
Mental 
Health/earlychildh 
ood mentalhealth 
Efektifitas 
pengembangan 
model 
keperawatan 
kesehatan jiwa 
holistik   pada 
kelompok Infant 
Mental 
Health/earlychildh 
ood mentalhealth 
pada  kelompok 
Infant Mental 
Health/earlychildh 
ood mentalhealth 
Pengembangan  Model 
keperawatan kesehatan jiwa  
holistik berbasis media 
teknologi pada kelompok 
Infant Mental 
Health/earlychildhood 
mentalhealth pada kelompok 
Infant Mental 
Health/earlychildhood 
mentalhealth 
 
Analisis 
faktor-faktor 
yang 
mempengaru 
hi kesehatan 
mental pada 
kelompok 
sehat jiwa 
1. Infant 
Mental 
Health/ea 
rlychildho 
od 
mentalhe 
alth 
2. Preschool 
and 
school 
agementa 
lhealth 
3. Adolescen 
tsmental 
health 
4. Adultment 
alhealth 
5. Elderlyme 
ntalhealth 
Pengembangan 
Model berbasis 
keperawatan  jiwa 
Holistik  pada 
kelompok 
Preschool    and 
school 
agementalhealth 
Uji pakar dan FGD 
Pengembangan 
Model berbasis 
keperawatan  jiwa 
Holistik  pada 
kelompok 
Preschool    and 
school 
agementalhealth 
Efektifitas 
pengembangan 
model keperawatan 
kesehatan jiwa 
holistik pada 
kelompok pada 
kelompok pada 
kelompok 
Preschool  and 
school 
agementalhealth 
Pengembangan Model 
keperawatan kesehatan jiwa 
holistik berbasis media 
teknologi pada kelompok 
pada kelompok pada 
kelompok Preschool and 
school agementalhealth 
 Pengembangan 
Model berbasis 
keperawatan  jiwa 
Holistik  pada 
kelompok 
Adolescentsmental 
health 
Uji pakar dan 
FGD 
Pengembangan 
Model  berbasis 
keperawatan 
jiwa  Holistik 
pada kelompok 
Adolescentsment 
al health 
Efektifitas 
pengembangan 
model keperawatan 
kesehatan jiwa 
holistik pada 
kelompok  pada 
kelompok Infant 
Mental 
Health/earlychildh 
ood mentalhealth 
Pengembangan  Model 
keperawatan kesehatan jiwa 
holistik berbasis   media 
teknologi  pada kelompok 
pada kelompok Infant Mental 
Health/earlychildhood 
mentalhealth 
 Pengembangan 
Model berbasis 
keperawatan  jiwa 
Holistik  pada 
kelompok 
Adultmentalhealth 
and 
Elderlymentalheal 
th 
Uji pakar dan 
FGD 
Pengembangan 
Model berbasis 
keperawatan 
jiwa Holistik 
pada kelompok 
Adultmentalhea 
lth  and 
Elderlymentalh 
ealth 
Efektifitas 
pengembangan 
model keperawatan 
kesehatan jiwa 
holistik pada 
kelompok pada 
kelompok 
Adultmentalhealth 
and 
Elderlymentalhealt 
h 
Pengembangan  Model 
keperawatan kesehatan jiwa 
holistik berbasis media 
teknologi pada kelompok 
pada kelompok 
Adultmentalhealth and 
Elderlymentalhealth 
1. Instrumendet 
eksidinikese 
hatanjiwa 
2. Publikasidiju 
rnalnasional 
daninternasi 
1. Pemo 
delan 
2. Modu 
l 
3. Publi 
kasidi 
1. ISBN 
2. HAKI 
3. Modul 
1. Publikasidijurn 
alnasionaldanin 
ternasional 
1. Paten 
2. Publikasidijurnalnasional 
daninternasional 
3. HAKI 
4. ISBN 
5. Modul 
6. Aplikasi 
 
onal jurnal 
nasio 
nalda 
ninter 
nasio 
nal 
   
 
 
Roadmap Penelitian Pengembangan Manajemen Keperawatan Berbasis Holistik Pada Praktik 
Mandiri Perawat 
 
TAHAP 1 
(2021) 
TAHAP 2 (2022) TAHAP 3 (2023) TAHAP 4 
(2024) 
TAHAP 5 (2025) 
Pengkajian 
fungsi 
manajemen 
dan sumber 
daya pada 
praktik 
mandiri 
perawat  di 
Jawa Timur 
Pengembangan 
fungsi manajemen 
dan sumber daya 
pada  praktik 
mandiri perawat 
berbasis holistik 
Pengembangan 
modul implementasi 
proses  manajemen 
keperawatan berbasis 
holistik pada praktik 
mandiri perawat 
Uji modul 
implementas 
i proses 
manajemen 
keperawatan 
berbasis 
holistik pada 
praktik 
mandiri 
perawat 
Efektifitas  proses 
manajemen 
keperawatan berbasis 
holistik pada praktik 
mandiri perawat 
Analisis 
faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
pengetahuan 
perawat 
praktik 
mandiri 
tentang 
dokumentasi 
asuhan 
keperawatan 
Pengembangan 
sistem 
pendokumentasia 
n asuhan 
keperawatan 
berbasis 3S pada 
praktik mandiri 
perawat 
Pengembangan model 
dokumentasi 
keperawatan 
berdasarkan 3S 
dalamaplikasiberbasi 
s Komputer 
Uji media 
teknologi 
model 
dokumentasi 
keperawatan 
berdasarkan 
3S dalam 
aplikasi 
berbasis 
komputer 
Implementasi  model 
dokumentasi 
keperawatan 
berdasarkan 3S dalam 
aplikasi berbasis 
komputer dalam 
tatanan praktik 
mandiri perawat 
Analisis 
faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
pengetahuan 
perawat 
tentang 
penggunaan 
dokumentasi 
asuhan 
keperawatan 
berbasis 3S 
(SDKI, SLKI, 
SIKI) dalam 
praktik 
    
 
mandiri 
perawat. 
    
Identifikasi 
terapi 
komplementer 
/ 
Complementer 
And 
Alternatife 
Medicine 
(CAM)  dan 
Herbal dalam 
praktik 
perawat di Era 
Pandemi dan 
Post Pandemi 
Potensi 
pengembangan 
keperawatan 
holistik 
(Komplementer 
dan Herbal) di Era 
pandemi dan post 
pandemi 
Pengembangan 
modul keperawatan 
holistik 
(Komplementer  dan 
Herbal)   di  Era 
pandemi  dan post 
pandemi 
Uji publik 
modul 
Implementasi modul 
keperawatan holistik 
(Komplementer dan 
Herbal) dan Evaluasi 
    PATEN PRODUK: 
1. Modul 
manajemen 
keperawatan 
berbasis 
holistik dalam 
tatanan praktik 
mandiri 
perawat 
2. Aplikasi 
dokumentasi 
keperawatan 
berdasarkan 3S 
berbasis 
komputer pada 
praktik mandiri 
perawat. 
3. Modul 
keperawatan 
holistik 
(Komplemente 
r dan Herbal) 
di Era pandemi 
dan post 
pandemi 
 
Roadmap Penelitian Pengembangan Dasar Keperawatan dan Profesionalitas Mahasiswa 
Keperawatan UDS Dalam Meningkatkan Pelayanan Keperawatan 
 
TAHAP 1 
(2021) 
TAHAP 2 
(2022) 
TAHAP 3 
(2023) 
TAHAP 4 
(2024) 
TAHAP 5 (2025) 
Analisis 
faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
perilaku caring 
mahasiswa 
keperawatan 
engembangan 
perilaku caring 
mahasiswa 
berbasis teori 
Pelatihan 
caring pada 
mahasiswa 
keperawatan 
Diskusi pakar 
terkait perilaku 
caring 
mahasiswa 
Modul perilaku caring 
mahasiswa 
Analisis Pengembangan 
dokumentasi 
keperawatan 
berbasis 3S 
pada 
mahasiswa 
keperawatan 
berbasis teori 
Pelatihan Diskusi pakar Modelasuhan 
faktor-faktor dokumentasi terkait keperawatanberbasis 3S 
yang keperawatan dokumentasi (SDKI, SLKI, SIKI) pada 
mempengaruhi berbasis 3S keperawatan nursing education dalam 
kemampuan pada berbasis 3S aplikasi berbasis komputer 
dokumentasi mahasiswa pada  
keperawatan keperawatan mahasiswa  
berbasis 3 S  keperawatan  
(SDKI, SLKI,    
SIKI) pada    
mahasiswa    
keperawatan    
Identifikasi Pengembangan Pengembangan 
modul   ilmu 
dasar 
keperawatan 
meliputi 
Komponen sel 
dan jaringan, 
Biomekanik, 
Karbohidrat, 
Lipid,  Protein 
serta Anatomi 
Fisiologi) 
Diskusi/  Uji 
pakar modul 
ilmu   dasar 
keperawatan 
meliputi 
Komponen sel 
dan jaringan, 
Biomekanik, 
Karbohidrat, 
Lipid,  Protein 
serta Anatomi 
Fisiologi) 
Implementasi penyebab 
masalah 
perkembangan 
ilmu dasar 
keperawatan 
bahan ajar ilmu 
dasar 
keperawatan 
meliputi 
Komponen sel 
dan jaringan, 
Biomekanik, 
dan mekanisme sel serta 
alternative 
penyelesaiannya 
(Eksposure dari radikal 
bebas, Farmakokinetik dan 
Farmakodinamik) 
 Karbohidrat,  
 Lipid, Protein  
 serta Anatomi  
 Fisiologi)  
    PATEN PRODUK: 
1. Modul perilaku 
caring mahasiswa 
kepada diri, teman 
sejawat, lingkungan 
akademisi dan klien 
2. Aplikasi 
dokumentasiasuhan 
keperawatanberbasis 
3S (SDKI, SLKI, 
SIKI) pada nursing 
education dalam 
aplikasi berbasis 
komputer 
 
    3.   Modul dan bahan 
ajar ilmu dasar 
keperawatan 
Roadmap Penelitian Kampung Tangguh Gizi 
 
 
Tahap 1 (2021) Tahap 2 (2022) Tahap 3 (2023) Tahap 4 (2024) Tahap 5 (2025) 
Gambaran 
prevalensi stunting 
di Kabupaten 
Jember 
Model 
pengendalian faktor 
resiko stunting 
pada anak 
Pemberdayaan 
keluarga      berbasis 
Family        Centered 
Care tentang 
Keluarga Sadar Gizi  
(KADARZI) 
Efektivitas 
Pemberdayaan 
keluarga 
berbasis Family 
Centered Care 
tentang Keluarga 
Sadar Gizi 
(KADARZI) 
Efektivitas aplikasi 
deteksi dini stuting bagi 
kader kesehatan di 
Kampung Tangguh Gizi 
Analisis   faktor 
yang 
mempengaruhi 
kejadian  stunting 
di Kabupaten 
Jember 
Peran petugas 
kesehatan dalam 
upaya pengendalian 
stunting 
Pengembangan 
modul deteksi dini 
stunting 
Uji pakar modul  
deteksi dini 
stunting 
Produksi poster daily 
menu for stunting catch  
up 
Gambaran 
pengetahuan orang 
tua tentang 
stunting 
Evaluasi 
pelaksanaan 
skrining status gizi 
di Kabupaten 
Jember 
Pemberdayaan kader  
kesehatan dalam 
deteksi dini stunting 
Evaluasi 
pemberdayaan 
kader kesehatan 
dalam deteksi 
dini stunting 
 
Gambaran 
pengetahuan kader 
tentang deteksi dini 
keterlambatan 
pertumbuhan 
 Pengembangan 
modul sadar gizi 
dengan  inovasi 
kearifan pangan 
lokal 
Uji pakar modul 
sadar gizi 
dengan inovasi 
kearifan pangan 
lokal 
 
  Pengembangan 
aplikasi deteksi dini 
stuting bagi kader 
kesehatan 
Uji  pakar 
aplikasi deteksi 
dini stuting bagi 
kader kesehatan 
 
  Pengembangan 
poster daily menu 
for stunting catch up 
 Paten Produk: 
1. Modul sadar gizi 
2. Modul deteksi dini 
stunting 
3. Aplikasi deteksi dini 
stunting 
4. Poster daily menu for 
stunting catch up 
Roadmap Penelitian Pengembangan Kampung Siaga Kanker Cervix 
 
 
Tahap 1 (2021) Tahap 2 (2022) Tahap 3 (2023) Tahap 4 (2024) Tahap 5 (2025) 
Gambaran 
Pengetahuan 
WUS tentang 
Ca Cervix di 
Kab Jember 
Cakupan 
pelaksanaan 
IVA test di Kab 
Jember 
Pengembangan 
media Teknologi 
Audio  Visual 
promosi kesehatan 
tentang Ca Cervix 
Uji pakar modul promosi 
kesehatan berbasis 
FCMC (Family Center 
Maternity care) 
Produksi modul 
promosi kesehatan 
berbasis FCMC 
(Family Center 
Maternity care) 
Gambaran 
Pengetahuan 
WUS tentang 
deteksi dini Ca 
Cervix dengan 
metode IVA test 
Peran Petugas 
Kesehatan 
dalam  upaya 
pencegahan Ca 
Cervix 
Pengembangan 
media Teknologi 
Audio  Visual 
promosi kesehatan 
tentang IVA test 
Efektivitas promosi 
kesehatan menggunakan 
media Teknologi Audio 
Visual tentang IVA test 
Penerapan promosi 
kesehatan 
menggunakan  media 
Teknologi  Audio 
Visual tentang IVA test 
di kampung Siaga 
Kanker Cervix 
Analisis faktor- 
faktor  yang 
mempengaruhi 
motivasi WUS 
dalam 
pemeriksaan 
IVA test 
Evaluasi 
pelaksanaan 
pemeriksaan 
IVA test di Kab 
Jember 
Pengembangan 
modul  promosi 
kesehatan berbasis 
FCMC  (Family 
Center Maternity 
care) 
Evaluasi efektivitas 
Implementasi SGD 
dalam meningkatkan 
motivasi WUS dalam 
pemeriksaan IVA test 
Penerapan modul 
promosi        kesehatan 
berbasis FCMC 
(Family Center 
Maternity care) pada 
tenaga kesehatan 
 Upaya 
Peningkatan 
sikap WUS 
dalam 
melaksanakan 
Deteksi dini Ca 
Cervix 
Implementasi SGD 
dalam 
meningkatkan 
motivasi WUS 
dalam 
pemeriksaan  IVA 
test 
 Paten Produk 
1. Modul promosi 
kesehatan berbasis 
FCMC (Family 
Center Maternity 
care) 
2. Media promosi 
kesehatan 
menggunakan 
Teknologi Audio 
Visual 
Roadmap Penelitian Pengembangan Pengembangan Intervensi Keperawatan pada Trend 
 
Disease Berbasis Pendekatan Holistik 
 
 
 
 
Tahap 1 (2021) 
Riset Dasar 
Tahap 2 (2022) 
Teknologi 
Tahap 3 (2023) 
Uji Coba 
Produk 
Tahap 4 (2024) 
Pembakuan Produk 
Tahap 5 (2025)  
Pengenalan dan 
Pengembangan 
 
Diabetes Mellitus 
1. Pemetaan pola 
deteksi dini 
DM di 
masyarakat 
desa dan kota 
2. Pemetaan 
persepsi dan 
pola 
pengelolaan 
DM  di 
masyarakat 
desa dan kota 
3. Perbedaan Pola 
Deteksi  Dini 
Terhadap  DM 
antara 
Masyarakat 
Desa dengan 
Masyarakat 
Kota 
4. Analisis 
Faktor-Faktor 
yang 
Mempengaruhi 
Pola 
Pengelolaan 
DM  antara 
Masyarakat 
Desa dengan 
Masyarakat 
Kota 
1. Pemetaan 
faktor 
dengan 
CFA 
(Confirmat 
ory Factor 
Analysis) 
 
2. Proyeksi 
faktor 
terhadap 
indikator 
model 
hingga 
terbentuk 
struktur pra 
model H- 
DM 
 
3. Pembakuan 
struktur pra 
model H- 
DM 
melalui uji 
public 
 
4. Analisa 
Persepsi 
Pasca 
Implementa 
si Pra 
Model H- 
DM pada 
Masyarakat 
Desa 
1. Penyempurna 
an pra model - 
H-DM 
menjadi model 
akhir 
 
2. Uji expert dan 
pengembanga 
n secara IT 
 
3. Uji  publik 
pada 
pengguna 
(sasaran  DM 
di Desa dan 
Kota) 
 
4. FGD dengan 
pemegang 
program dan 
caregiver 
terkait 
pandangan 
terhadap 
model H-DM 
 
5. Persepsi dan 
Efektifitas 
Model H-DM 
antara 
Masyarakat 
Desa dan Kota 
dalam 
Meningkatkan 
Literasi DM 
1. Penetapan  fitur 
baku model H-DM 
untuk seluruh 
kalangan 
masyarakat 
 
2. Pendaftaran Hak 
Kekayaan 
Intelektual  dan 
Kompetisi 
Nasional 
 
3. Persiapan 
pemaparan skala 
besar 
1. Sosialisasi 
lintas sektor 
terkait 
pemanfaatan 
model H-DM 
 
2. Monitoring dan 
evaluasi grafik 
pemanfaatan 
model H-DM 
 
3. Uji akhir model 
H-DM terhadap 
kesejahteraan 
kesehatan klien 
DM 
 
4. Perubahan 
Kesejahteraan 
Kesehatan 
Klien DM di 
Pedesaan 
melalui  Model 
H-DM 
 
5. Perubahan 
Kesejahteraan 
Kesehatan 
Klien DM di 
Perkotaan 
melalui  Model 
H-DM 
5. Analisa 
Persepsi 
Pasca 
 
 Implementa 
si Pra 
Model    H- 
DM pada 
Masyarakat 
Kota 
   
 
Onkologi /Kanker 
(Penelitian Dasar) 
Eksplorasi masalah 
penyakit kronis 
(Cancer, Covid-19, 
DM) 
1. Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
keterlambatan 
kunjungan atau 
pemeriksaan 
pasien kanker 
kepada 
pelayanan 
kesehatan 
2. Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
kepatuhan 
kemoterapi, efek 
samping 
kemoterapi, 
kualitas hidup 
dan Recurrency 
kejadian kanker 
1. Integrasi 
keperawatan 
holistic 
dalam 
mengatasi 
efek samping 
kemoterapi 
pada pasien 
kanker 
2. Self 
manajemen 
edukasi pada 
pasien 
kanker 
3. Perbandinga 
n manajemen 
kesehatan 
pada 
penyintas 
Kanker 
(cancer 
survivor) 
(Pilot study, Uji 
Expert, validitas 
reliabilitas tools) 
1. Pembuatan 
Inovasi dalam 
keperawatan 
holistik 
dengan target 
pasien kanker 
(keterbaharua 
n intervensi 
keperawatan 
non 
farmakologi) 
2. Penggunaan 
self 
management 
edukasi untuk 
meminimalisir 
efek samping 
kemoterapi 
3. Cancer 
survivor 
supporting 
group berbasis 
Teknologi 
Uji klinis dari produk  
hasil pilot study pada  
pasien kanker : 
Randomized control 
trial , Quasi 
experiment 
1. Self management 
edukasi aplikasi 
terhadap penurunan  
efek samping 
kemoterapi 
2. Cancer survivor 
supporting group 
aplikasi terhadap 
efek samping, 
koping, dan kualitas 
hidup pasien kanker 
Output Produk → 
Aplikasi berbasis 
Teknologi,     SOP, 
Prototype,   modul, 
Booklet  sebagai 
upaya 
meningkatkan 
Quality of Life , 
Self Management, 
Self Care    pasien 
Kanker. 
 
(Penggunaan 
Produk Penelitian 
oleh  Institusi 
rekanan   dan 
masyarakat luas) 
Hipertensi: Hypertension Awareness 
Eksplorasi 
kebutuhan pasien 
hipertensi 
1. QoL 
2. ADL 
3. Self care 
ability 
4. Sphyrometri 
data 
(baseline) 
1. Analisa 
faktor- 
faktor 
QoL dan 
ADL 
2. Pengala 
man 
ipasien 
hipertens 
i 
3. Need 
assessme 
nt 
Pilot study & uji 
expert 
1. Booklet 
pemantaua 
n kesehatan 
Hipertensi 
2. Gym 
therapy 
terhadap 
manajemen 
hipertensi 
3. Bekam 
therapy 
dalam 
RCT & Quasi 
experiment : 
1. Booklet 
pemantauan 
kesehatan 
pasien 
hipertensi 
2. Gym therapy 
terhadap 
manajemen 
hipertensi 
3. Bekam 
therapy 
terhadap 
Paten produk dan 
imlementasi 
kepada institusi 
mitra 
1. Booklet 
pemantauan 
kesehatan 
Hipertensi 
2. Gym therapy 
terhadap 
terhadap 
manajemen 
hipertensi 
 
  manajemen 
hipertensi 
manajemen 
hipertensi 
3. SOP: Bekam 
therapy for 
terhadap 
manajemen 
hipertensi 
 
Roadmap Penelitian Program Studi Sarjana Kebidanan Dan Profesi Bidan Tahun 2021-2025 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
Roadmap Penelitian Program Studi Sarjana Farmasi Tahun 2021-2025 
 
 
 
TAHUN 
2021-2022 2022-2023 2023-2024 2024-2025 2025-2026 2026 
Kajian 
Skrining awal 
Uji aktivitas in 
vitro 
Uji aktivitas 
In vivo Uji toksisitas Optimasi sediaan Paten 
Pemilihan 
bahan alam 
lokal sebagai 
kandidat 
antidiabetes 
 
 
uji aktivitas in 
vitro antiamilase 
 
 
 
 
uji aktivitas 
antidiabetes in 
vivo tanaman 
terpilih 
 
 
uji toksisitas 
akut 
 
 
optimasi formula 
sediaan 
 
 
 
 
Sediaan 
obat 
antidiabet 
es 
Kajian skrining 
fitokimia 
Penetapan 
senyawa 
marker 
 
 
uji aktivitas in 
vitro alpha 
glukosidase 
 
LD50 
 
 
evaluasi sifat fisik 
sediaan Penetapan 
aktivitas 
antioksidan in 
vitro 
Pengamatan 
hitopatologi 
organ 
 
 
 
 
 
 
  PENGEMBANGAN TANAMAN SEBAGAI ANTIMIKROBA  
 
TAHUN 
2021-2022 2022-2023 2023-2024 2024-2025 2025-2026 2026 
 
Eksplorasi 
Tanaman 
 
Pengujian 
Antimikroba 
Analisis dan 
Uji 
Karakteristik 
Sediaan 
Formulasi 
dan Uji 
Mutu Fisik 
Uji Mutu Fisik 
dan Karakteristik 
Lanjutan 
 
Target 
 
 
Eksplorasi 
tanaman yang 
berkhasiat 
obat 
 
 
Pengujian 
efektivitas 
atau aktivitas 
antimikroba 
Analisis 
komponen 
senyawa kimia 
tanaman 
menggunakan 
GCMS-MS/ 
LCMS-MS/ 
HPLC dll 
 
 
Formulasi 
produk 
sediaan gel, 
krim, salep 
 
 
Pengujian aktivitas 
invivo 
 
 
 
 
Sediaan Herbal 
antimikroba 
Identifikasi 
senyawa 
metabolit 
sekunder 
Penggunaan 
beberapa 
metode 
ekstraksi 
Uji 
karakteristik 
sediaan nano 
partikel 
Uji evaluasi 
sediaan, Uji 
mutu fisik 
sediaan nano 
 
Uji stabilitas 
sediaan 
GRAND DESAIGN RESEARCH PENGEMBANGAN BAHAN ALAM LOKAL SEBAGAI 
ANTIDIABETES 
 
(pengujian 
secara 
kualitatif atau 
kuantitatif) 
  partikel   
Penggunaan 
beberapa 
metode 
ekstraksi 
Uji penentuan 
nilai indeks 
polidispersi 
Substitusi 
bahan exipien 
pada formula 
Uji sediaan 
semisolid 
nanopartikel 
terstandar 
 
 
 
 
TAHUN 
2021-2022 2022-2023 2023-2024 2024-2025 2025-2026 2026 
Eksplorasi Uji Skin-Aging 
awal 
Uji 
antimikroba 
Uji enzimatis 
Skin-Aging Formulasi Paten 
Optimasi metode 
ekstraksi dan pelarut 
 
Fraksinasi Bakteri : 
Propionibacter 
ium acnes, 
Staphylococcu 
s aureus, dan 
Staphylococcu 
s epidermidis 
 
 
 
pengujian 
enzimatis 
antielastase, 
antikolagenase 
dan 
antitirosinase 
Optimasi 
formula 
sediaan 
 
 
 
 
 
Produk 
skincare 
Pengujian total 
fenol, total 
flavonoid, total 
alkaloid 
Lanjutan : anti 
oksidan ( FRAP, 
ABTS,Beta 
caroten bleaching 
assay) 
 
Karakteris 
asi sediaan 
Standarisasi spesifik 
dan non spesifik Uji Skin aging 
awal : SPF, 
Eritema, 
Pigmentasi 
Jamur : 
Candida 
albicans,Malas 
sezia furfur 
Uji skin 
anallizer 
Skrining awal : 
aktivitas antioksidan 
DPPH 
Uji 
toksisitas 
GRAND DESAIGN RESEARCH PENGEMBANGAN SKINCARE BERBASIS TANAMAN 
LOKAL 
 
 
 
TAHUN 
2021-2022 2022-2023 2023- 
2024 2024-2025 2025-2026 2026 
 
 
Kajian Umum 
 
 
Potensi dan 
Penerimaan 
CAMT 
Evaluasi 
tentang 
pengguna 
an 
CAMT di 
masyarak 
at 
Evaluasi 
tentang 
Penggunaan 
CAMT di 
Pelayanan 
Kesehatan 
 
 
Desain modul 
 
 
Paten 
 Perbandingan  
 
 
 
 
Pengetahu 
an, sikap 
dan 
tindakan 
masyaraka 
t dalam 
pengguna 
an CAMT 
Studi tentang  
 
 
 
 
 
 
Studi Penyusunan 
modul penggunaan 
CAMT/Therapy 
modelling CAMT 
 
 
 
 
 
 
Modul 
penggunaan 
CAMT/Therap 
y modelling 
CAMT 
Studi preferensi penyelenggara 
etnobotani/etnof masyarakat an pengobatan 
armasi tanaman terhadap obat komplementer 
obat pada tradisional dan di fasilitas 
masyarakat obat 
konvensional 
pelayanan 
kesehatan 
 
 
Survei 
pengetahuan dan 
pengalaman 
swamedikasi 
 
 
Faktor-faktor 
yang 
mempengaruhi 
pemilihan/pen 
ggunaan obat 
tradisional 
CAMT 
Studi 
perbandingan 
terapi 
komplementer 
dan terapi 
modalitas 
terhadap 
obat tradisional keberhasilan 
pada masyarakat terapi penyakit 
 degeneratif di 
 pelayanan 
 kesehatan 
GRAND DESIGN RESEARCH "COMPLEMENTARY AND ALTERNATIVE MEDICINE AND 
THERAPY" 
 
Tahap 1 
(2021) 
Tahap 2 
(2021-2022) 
Tahap 3 
(2022-2023) 
Tahap 4 
(2023-2024) 
Tahap 5 
(2024-2025) 
Tahap 6 
(2026) 
Pembuatan 
bahan alami 
hasil uji coba 
menjadi 
media serbuk 
konvensional 
Uji coba 
media alami 
dalam bentuk 
konvensional 
Pembuatan bahan 
alami menjadi 
media kemasan 
Roadmap Grand Design Research Departemen Mikrobiologi (Media Alternatif Untuk Pertumbuhan Bakteri dan 
Roadmap Penelitian Program Studi Teknologi Laboratorium Medik Tahun 2021-2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identifikasi 
Bahan Alami 
Pembandingan 
media standar 
Pembandingan 
media standar alami 
dan ekstraksi 
Identifikasi 
bahan alami 
untuk 
pembuatan 
media 
alternatif 
 
bakteri dan 
jamur 
Identifikasi 
bahan alami 
sebagai 
antibakteri 
dan antijamur 
Pembuatan 
media 
alternatif dari 
bahan alami 
untuk 
pertumbuhan 
bakteri dan 
jamur 
Membanding- 
kan media 
standar dan 
media 
alternatif 
Ekstraksi 
kandungan 
pada bahan 
pembuatan 
media 
alternatif 
Pembuatan 
media 
alternatif 
dengan bahan 
yang sudah 
diektraksi 
Pembandinga 
n hasil 
pertumbuhan 
bakteri dan 
jamur pada 
media 
 
Pembandingan 
media standar dan 
media alami 
Paten 
Membanding- 
kan media 
standar dan 
media alami 
dalam bentuk 
konvensional 
yang sudah 
diproduksi 
secara pabrik 
Memberikan 
hak paten 
pada media 
alami 
konvensional 
 
 
 
 
 
 
Identifikasi 
Bahan Alami 
Uji In Vitro Bahan 
Alami Terhadap 
Pertumbuhan 
Mikroba 
Pembuatan 
salep bahan 
alami dan uji 
 
Roadmap Grand Design Research Departemen Mikrobiologi (Bahan Alami Sebagai Antibakteri dan 
• Uji In Vitro 
bahan 
alami 
terhadap 
pertumbuh 
an bakteri 
dan jamur 
• Identifikasi 
bahan 
alami 
sebagai 
antibakteri 
dan 
antijamur 
• Ekstraksi 
kandungan 
senyawa 
bahan 
alami 
• Memberika 
n hak paten 
pada salep 
yang dibuat 
• Melakukan 
uji klinik 
pada salep 
yang dibuat 
yang 
meliputi uji 
klinik fase 
1, 2, 3 & 4 
Uji Klinik 
Pada Salep 
Yang Dibuat 
Uji Salep  
Secara In 
Vivo pada 
• Melakukan 
uji coba 
terhadap 
salep yang 
dibuat 
secara in 
vivo pada 
hewan 
coba 
 
Paten 
• Pembuatan 
salep dari 
ekstrak 
bahan 
alami 
• Uji in vitro 
salep dari 
ekstrak 
bahan 
alami 
terhadap 
pertumbuh 
an bakteri 
dan jamur 
Tahap 
1 
Tahap 
2 
Tahap 3 
(2022- 
Tahap 
4 
Tahap 
5 
Tahap 6 
(2026) 